第23章 低吸回封：弱势买点
==============


23.1 低吸回封的本质与核心逻辑
-----------------


**乔帮主**：
   低吸是回避追高风险的最佳方式。在弱势环境下，低吸提供了更好的安全边际，是专业短线选手的必备技能。

**炒股养家**：
   低吸超跌，快进快出。不要抄底，不要格局，见好就收。

在A股市场中，涨停板是资金激烈博弈的结果。当龙头股炸板或断板时，市场往往会出现恐慌性抛售，导致股价快速下跌。然而，这种恐慌性下跌往往蕴含着机会，因为真正的龙头股在经过充分换手后，股价有可能重新封死涨停，这就是所谓的"低吸回封"。低吸回封是在弱势环境下捕捉龙头股反弹机会的重要技巧，是游资战法体系中不可或缺的组成部分。

低吸回封的本质是"借力打力"，即借助市场的恐慌情绪和获利盘的抛压，在股价回调时买入，等待主力资金重新拉升。这种操作方式的核心在于对龙头股强度的判断和对市场情绪的把握。只有真正强势的龙头股，才能在恐慌性抛售中保持足够的承接力，最终重新封板。

乔帮主是低吸战法的代表人物，他的操作风格是"在别人恐惧时贪婪"。当龙头股炸板时，市场普遍恐慌，持股者纷纷抛售，但乔帮主却能够在此时果断买入，等待股价反弹。他的核心理念是：炸板不等于见顶，真正的龙头股在充分换手后，有能力重新封板。

低吸回封的核心逻辑可以从以下几个角度理解：

第一，筹码结构优化的角度。龙头股在连续涨停后，短线获利盘丰厚，这些获利盘是后续上涨的潜在抛压。当龙头股炸板时，短线获利盘会选择止盈出局，这反而减轻了后续上涨的抛压。经过炸板换手后，筹码结构得到优化，持股者的持筹成本提高，锁定性更好，有利于后续上涨。

第二，主力行为分析的角度。龙头股炸板可能是主力资金故意为之的洗盘行为，目的是清洗浮筹、提高持股者的持筹成本、为后续拉升做准备。真正的龙头股，主力资金不可能轻易放弃，而是会在炸板后选择重新封板。因此，炸板可能是主力资金给出的买入机会。

第三，市场情绪修复的角度。炸板会导致市场情绪快速降温，持股者恐慌，场外资金观望。但市场情绪的修复速度往往很快，当股价重新封板时，市场情绪会快速回暖，股价可能迎来新一轮上涨。低吸回封就是在市场情绪最低点买入，等待情绪修复后的收益。

23.1.1 低吸回封的三大原则
----------------


**原则一：确认买点，宁缺毋滥**

低吸回封的第一原则是确认买点，宁缺毋滥。不是所有的炸板都值得低吸，只有符合特定条件的炸板，才是真正的高确定性机会。赵老哥强调，打板要打确认的信号，低吸也一样，必须有明确的确认信号才出手。

确认买点的核心在于"板块未退潮+筹码锁定+主力回流"。当龙头股炸板时，需要观察同板块其他股票的表现，如果板块内其他股票依然强势，说明板块效应依然存在，炸板可能只是个股的分歧而非板块的退潮。同时，需要观察成交量变化，如果炸板时成交量温和放大但没有出现历史天量，说明筹码锁定较好，多方有能力重新封板。

**原则二：控制仓位，稳健操作**

低吸回封的第二原则是控制仓位，稳健操作。低吸的风险在于，股价可能继续下跌，止损幅度可能较大。因此，仓位控制尤为重要，是控制风险的关键手段。

乔帮主的仓位控制理念是"分批建仓，趋势确认后加仓"。具体而言，当发现低吸机会时，先用三成仓位试探，确认股价企稳并开始反弹后，再加仓到五到七成。如果判断错误，股价继续下跌，触及止损位，则果断止损出局，控制总体亏损。

仓位调整的原则是：第一，根据大盘环境调整仓位，强势市场可以提高仓位，弱势市场应该降低仓位。第二，根据炸板原因调整仓位，正常换手导致的炸板可以提高仓位，主力出货导致的炸板应该降低仓位。第三，根据回封时间调整仓位，回封时间早可以提高仓位，回封时间晚应该降低仓位。

**原则三：快进快出，不恋战**

低吸回封的第三原则是快进快出，不恋战。低吸操作的核心是短线交易，不是中长线投资。乔帮主强调，低吸的目的是为了在反弹时卖出，不是为了持有到下一轮大涨。

快进快出的核心在于"设定目标，达标出局"。在进行低吸操作时，应该提前设定好止盈目标位，比如买入后盈利十个点就获利了结。当股价达到目标位时，应该果断卖出，不能因为贪婪而错过最佳卖点。同时，如果股价没有如预期反弹，而是继续下跌，应该果断止损，不能抱着幻想继续持有。

23.1.2 低吸回封的三类时机
----------------


低吸回封的机会可以分为三类：龙头炸板低吸、断板回封低吸、超跌企稳低吸。这三类机会各有特点，需要根据实际情况灵活运用。

**时机一：龙头炸板——首次分歧的买点**

龙头炸板是指龙头股在连续涨停后，第一次打开涨停板。这是多空双方第一次大规模分歧，往往伴随着激烈的博弈。龙头炸板时，短线获利盘会选择止盈出局，但场外资金也在观望，等待机会。

龙头炸板的特点是：第一，分歧大，成交量放大明显，股价波动剧烈。第二，换手充分，筹码结构得到优化，有利于后续上涨。第三，情绪快速降温，持股者恐慌，场外资金谨慎。

龙头炸板低吸的要点是：第一，观察成交量变化，炸板时成交量温和放大但没有出现历史天量，说明多空分歧正常，不是主力出货。第二，观察板块效应，炸板后同板块其他股票依然强势，说明板块效应依然存在。第三，观察回封速度，炸板后能够在短时间内重新封板，说明多方力量依然强大。

**时机二：断板回封——二次确认的买点**

断板回封是指龙头股在炸板后，经过短暂整理，重新封死涨停。断板回封是对股票强度的再次验证，只有真正强势的股票才能在分歧后重新封板。

断板回封的特点是：第一，强度得到验证，股价能够重新封板说明多方力量依然强大。第二，换手更加充分，筹码结构进一步优化。第三，情绪开始修复，市场信心逐渐恢复。

断板回封低吸的要点是：第一，观察回封的时间，回封时间越早说明多方力量越强。第二，观察回封的力度，回封时有成交量配合、封单量大且稳定，说明主力志在长远。第三，观察板块效应，回封后同板块其他股票依然强势，说明板块效应依然支持上涨。

**时机三：超跌企稳——弱势中的反弹机会**

超跌企稳是指股票在连续下跌后，股价企稳并开始反弹。这种走势往往伴随着恐慌性抛售，但也是资金低位吸筹的机会。超跌企稳不属于典型的打板操作，但同样是游资常用的交易方式。

超跌企稳的特点是：第一，跌幅大，股价可能从高点下跌超过三十个百分点。第二，成交量萎缩后温和放大，说明有资金开始介入。第三，反弹时往往有涨停板出现，说明市场做多情绪开始恢复。

超跌企稳低吸的要点是：第一，观察跌幅，跌幅越大反弹空间可能越大，但风险也越大。第二，观察成交量变化，成交量萎缩后温和放大是企稳的信号。第三，观察反弹时的强度，如果反弹时能够快速涨停，说明资金做多意愿强烈。

23.2 龙头炸板低吸：首次分歧中的机会
--------------------


龙头炸板是低吸的第一类机会。当龙头股在连续涨停后第一次打开涨停板时，市场往往会出现恐慌性抛售，但同时也可能出现较好的买入机会。低吸龙头炸板需要对股票有深入的了解，对板块效应有准确的判断。

23.2.1 龙头炸板低吸的核心条件
------------------


**条件一：炸板原因正常**

龙头炸板低吸的第一个条件是炸板原因正常。炸板可能是由多种原因造成的，只有正常的多空分歧才值得低吸，如果是主力出货导致的炸板，应该回避。

判断炸板原因的方法是：第一，观察成交量变化，如果成交量温和放大，说明是正常的换手；如果成交量突然放大到历史天量水平，说明可能有主力在出货。第二，观察炸板时的走势，如果是缓慢下跌后突然跳水，可能是主力在出货；如果是在高位横盘后突然下跌，说明可能是正常的多空分歧。第三，观察封单变化，如果有大单持续砸盘，可能是主力在出货；如果是小单持续砸盘，可能是获利盘止盈。

**条件二：板块未退潮**

龙头炸板低吸的第二个条件是板块未退潮。板块效应是龙头股能够持续上涨的重要保障，如果板块效应消退，即使龙头股回封成功，后续上涨的空间也有限。

判断板块未退潮的方法是：第一，观察同板块其他股票的表现，如果同板块其他股票依然强势，没有出现大面积下跌，说明板块效应依然存在。第二，观察板块内是否有新的龙头股出现，如果有，说明板块热度依然很高。第三观察板块的整体成交量，如果板块成交量依然活跃，说明资金依然关注该板块。

**条件三：筹码锁定良好**

龙头炸板低吸的第三个条件是筹码锁定良好。筹码锁定良好意味着持股者不愿意在当前价格卖出，这有利于股价在回调后重新上涨。

判断筹码锁定的方法是：第一，观察成交量变化，如果炸板后成交量快速萎缩，说明持股者惜售，筹码锁定良好。第二，观察分时图走势，如果股价能够在低位企稳，没有继续下跌，说明承接盘有力。第三，观察回调幅度，如果回调幅度不超过涨幅的百分之五十，说明筹码锁定较好。

23.2.2 龙头炸板低吸的操作步骤
------------------


**步骤一：炸板观察——判断是否值得低吸**

当龙头股炸板时，首先需要观察是否值得低吸。观察的核心内容包括：炸板原因、板块效应、筹码锁定等。只有同时满足以下条件，才值得考虑低吸：炸板原因是正常的多空分歧、板块效应依然存在、筹码锁定良好。

观察时需要注意以下几点：第一，不要在炸板后立即买入，应该等待股价企稳后再考虑买入。第二，观察股价在炸板后的走势，是否能够在低位企稳，是否有资金开始承接。第三，观察成交量的变化，成交量是否开始萎缩，这反映了市场情绪是否开始稳定。

**步骤二：企稳确认——等待买入信号**

炸板观察后，如果判断值得低吸，需要等待企稳确认的信号。企稳确认的信号包括：股价在低位企稳、成交量开始萎缩、有资金开始拉升等。

确认时需要注意以下几点：第一，等待股价企稳的信号，比如股价在某个价格区间横盘震荡，或者出现明显的缩量止跌。第二，等待成交量萎缩的信号，成交量萎缩说明抛压减轻，股价可能反弹。第三，等待拉升的信号，比如股价开始逐步抬高，或者出现大单拉升的迹象。

**步骤三：分批建仓——控制仓位**

确认买入信号后，需要分批建仓。乔帮主的操作风格是"分批建仓，趋势确认后加仓"。具体而言，先用三成仓位试探，确认股价企稳并开始反弹后，再加仓到五到七成。

建仓时需要注意以下几点：第一，首次建仓不要超过三成仓位，为后续加仓留出空间。第二，如果股价继续下跌，触及止损位，应该果断止损，控制总体亏损。第三，如果股价反弹，可以在回调时加仓，但不要超过预设的最大仓位。第四，保持充足的现金，以便在出现更好的机会时能够及时介入。

23.2.3 龙头炸板低吸的仓位管理与风险控制
-----------------------


龙头炸板低吸的风险相对较大，需要严格的仓位管理和风险控制。乔帮主建议，龙头炸板低吸的仓位控制在五成到七成之间，不宜过重。

仓位管理的原则是：第一，根据确定性调整仓位，确定性高时可以适当提高仓位，确定性低时应该降低仓位。第二，根据大盘环境调整仓位，强势市场可以提高仓位，弱势市场应该降低仓位。第三，根据炸板原因调整仓位，正常换手导致的炸板可以提高仓位，主力出货导致的炸板应该降低仓位。

风险控制的核心在于止损。乔帮主强调，低吸失败后应该立即止损，不能抱有任何幻想。他建议龙头炸板低吸的止损位设置在买入成本下方8%至10%，一旦触及止损位，无条件卖出。

止损后需要冷静分析失败原因，总结经验教训。乔帮主建议，每次止损后都要做交易笔记，记录交易的理由、买入价格、止损原因等，定期回顾和总结，避免重复同样的错误。

23.3 断板回封低吸：二次确认中的机会
--------------------


断板回封是低吸的第二类机会。当龙头股炸板后能够在短时间内重新封板，说明多方力量依然强大，这提供了较好的买入机会。断板回封是对股票强度的再次验证，是确定性较高的低吸机会。

23.3.1 断板回封低吸的核心条件
------------------


**条件一：回封时间早**

断板回封低吸的第一个条件是回封时间早。回封时间越早，说明多方力量越强，后续上涨的概率越大；回封时间越晚，说明多方力量越弱，可能无法重新封板。

判断回封时间早晚的方法是：第一，炸板后在半小时内回封，属于非常早的回封，说明多方力量很强，可以积极操作。第二，炸板后在半小时到一小时之间回封，属于正常的回封，说明多方力量一般，需要谨慎观望。第三，炸板后在一小时以上无法回封，属于回封较晚，说明多方力量很弱，应该回避。

**条件二：回封力度强**

断板回封低吸的第二个条件是回封力度强。回封力度越大，说明主力资金做多意愿越强，后续上涨空间越大；回封力度越小，说明主力资金可能只是被动护盘。

判断回封力度强弱的方法是：第一，观察回封时的成交量，如果成交量有效放大，说明有主力资金在积极买入。第二，观察回封时的封单量，如果封单量巨大且稳定，说明市场买盘充足。第三，观察回封后的走势，如果回封后股价持续上涨，说明主力志在长远；如果回封后股价横盘震荡，说明主力可能只是被动护盘。

**条件三：板块效应持续**

断板回封低吸的第三个条件是板块效应持续。板块效应是断板回封后股价能够继续上涨的重要保障，只有板块效应持续，资金才会持续关注龙头股，推动股价不断上涨。

判断板块效应是否持续的方法是：第一，观察同板块其他股票是否依然强势，如果同板块其他股票依然表现良好，说明板块效应依然存在。第二，观察板块内是否有新的龙头股出现，如果出现新的龙头股，可能分流资金，需要谨慎。第三，观察板块的整体成交量，如果板块成交量依然活跃，说明资金依然关注该板块。

23.3.2 断板回封低吸的操作步骤
------------------


**步骤一：断板观察——判断回封可能性**

当龙头股断板时，首先需要观察回封的可能性。观察的核心内容包括：断板原因、回封时间、板块效应等。只有同时满足以下条件，才值得考虑低吸：断板原因是正常的多空分歧、回封时间较早、板块效应持续。

观察时需要注意以下几点：第一，观察炸板后的成交量变化，成交量是否开始萎缩，这反映了市场情绪是否开始稳定。第二，观察股价在炸板后的走势，是否有资金开始拉升的迹象。第三，观察回封的时间，如果炸板后很快就重新封板，说明多方力量很强。

**步骤二：回封确认——等待买入信号**

断板观察后，如果判断回封可能性较高，需要等待回封确认的信号。回封确认的信号包括：股价开始拉升、成交量配合、封单量增加等。

确认时需要注意以下几点：第一，等待股价开始拉升的信号，比如股价开始逐步抬高，或者出现大单拉升的迹象。第二，等待成交量配合的信号，股价拉升时成交量有效放大，说明有资金在积极买入。第三，等待封单量增加的信号，涨停时封单量持续增加，说明市场买盘充足。

**步骤三：回封买入——果断介入**

确认买入信号后，应该在回封的瞬间果断买入。回封买入的核心在于"快"，一旦确认回封，立即下单，确保能够成交。

买入时需要注意以下几点：第一，价格选择，应该以涨停价下单，确保能够成交。第二，仓位控制，根据确定性调整仓位，确定性高时可以适当提高仓位，确定性低时应该降低仓位。第三，止损设置，在下单的同时设定止损位，一旦股价再次打开涨停板且无法重新封板，立即止损出局。

23.3.3 断板回封低吸的仓位管理与风险控制
-----------------------


断板回封低吸的确定性相对较高，仓位可以适当提高。乔帮主建议，断板回封低吸的仓位控制在六成到八成之间。

仓位管理的原则是：第一，根据回封时间调整仓位，回封时间早可以提高仓位，回封时间晚应该降低仓位。第二，根据回封力度调整仓位，回封力度强可以提高仓位，回封力度弱应该降低仓位。第三，根据大盘环境调整仓位，强势市场可以提高仓位，弱势市场应该降低仓位。

风险控制的核心在于止损。乔帮主强调，断板回封失败后应该立即止损，不能抱有任何幻想。他建议断板回封低吸的止损位设置在买入成本下方8%至10%，一旦触及止损位，无条件卖出。

23.4 超跌企稳低吸：弱势中的反弹机会
--------------------


超跌企稳是低吸的第三类机会。当股票在连续下跌后出现企稳迹象，可能是资金低位吸筹的机会，股价可能迎来反弹。超跌企稳不属于典型的打板操作，但同样是游资常用的交易方式。

23.4.1 超跌企稳低吸的核心条件
------------------


**条件一：跌幅足够大**

超跌企稳低吸的第一个条件是跌幅足够大。只有跌幅足够大，才有可能出现较大的反弹空间。乔帮主通常只关注跌幅超过二十个百分点的股票。

判断跌幅是否足够的方法是：第一，股价从近期高点下跌超过二十个百分点，属于较大跌幅，可能有反弹机会。第二，股价在下跌过程中没有出现明显的反弹，说明下跌趋势较强，可能已经超跌。第三，股价下跌时成交量先放大后萎缩，说明有资金开始介入。

**条件二：成交量萎缩**

超跌企稳低吸的第二个条件是成交量萎缩。成交量萎缩说明抛压减轻，持股者不愿意在当前价格卖出，这有利于股价企稳。

判断成交量萎缩的方法是：第一，连续几个交易日成交量创近期新低，说明市场情绪已经极度悲观，抛压基本释放完毕。第二，股价在低位横盘，成交量保持在很低水平，说明多空双方都处于观望状态。第三，盘中没有大单砸盘，说明持股者心态稳定。

**条件三：出现止跌信号**

超跌企稳低吸的第三个条件是出现止跌信号。止跌信号包括：股价在某个价格区间企稳、出现长下影线、成交量开始温和放大等。

判断止跌信号的方法是：第一，观察股价是否在某个价格区间横盘震荡，如果能够企稳说明可能见底。第二，观察K线形态是否出现长下影线，长下影线说明有资金在低位承接。第三，观察成交量是否开始温和放大，成交量放大说明有资金开始介入。

23.4.2 超跌企稳低吸的操作步骤
------------------


**步骤一：超跌观察——寻找超跌标的**

超跌企稳低吸的第一步是观察市场，寻找超跌的标的。乔帮主通常在每日收盘后复盘跌幅榜，寻找跌幅超过二十个百分点且开始企稳的股票。

观察时需要注意以下几点：第一，关注跌幅榜前列的股票，寻找跌幅足够大的标的。第二，观察成交量变化，寻找成交量开始萎缩的标的。第三，观察股价走势，寻找开始企稳的标的。

**步骤二：企稳确认——等待买入信号**

超跌观察后，如果找到合适的标的，需要等待企稳确认的信号。企稳确认的信号包括：股价在某个价格区间横盘、出现长下影线、成交量温和放大等。

确认时需要注意以下几点：第一，等待股价企稳的信号，比如股价连续几个交易日在某个价格区间横盘震荡。第二，等待成交量温和放大的信号，成交量放大说明有资金开始介入。第三，等待反弹信号的确认，比如股价开始逐步抬高，或者出现大单拉升的迹象。

**步骤三：分批建仓——控制仓位**

确认买入信号后，需要分批建仓。乔帮主的操作风格是"分批建仓，趋势确认后加仓"。由于超跌企稳的风险较大，首次建仓应该控制在三成仓位以内。

建仓时需要注意以下几点：第一，首次建仓不要超过三成仓位，为后续加仓留出空间。第二，如果股价继续下跌，触及止损位，应该果断止损，控制总体亏损。第三，如果股价反弹，可以在回调时加仓，但不要超过预设的最大仓位。第四，超跌企稳的仓位上限应该控制在五成以内，因为风险较大。

23.4.3 超跌企稳低吸的仓位管理与风险控制
-----------------------


超跌企稳低吸的风险较大，仓位应该严格控制。乔帮主建议，超跌企稳低吸的仓位控制在三成到五成之间，不宜过重。

仓位管理的原则是：第一，首次建仓不超过三成，为后续加仓留出空间。第二，根据确定性调整仓位，确定性高时可以适当提高仓位，确定性低时应该降低仓位。第三，根据跌幅调整仓位，跌幅越大可以适当提高仓位，但不要超过五成。

风险控制的核心在于止损。乔帮主强调，超跌可能还有更低，不要轻易满仓抄底。他建议超跌企稳低吸的止损位设置在买入成本下方十到十五个百分点，一旦触及止损位，无条件卖出。

23.5 乔帮主低吸战法详解
--------------


乔帮主是低吸战法的代表人物，他的操作风格是"在别人恐惧时贪婪"。乔帮主的核心理念是：低吸不是抄底，而是对确定性机会的把握。只有在股票经过充分调整、筹码结构得到优化、主力资金重新拉升时，低吸才是正确的选择。

23.5.1 乔帮主低吸的核心原则
-----------------


**原则一：只低吸龙头股**

乔帮主强调，低吸只做龙头股，不做跟风股。龙头股有资金关注，有板块效应支撑，即使短期调整，后续也有上涨的可能。跟风股没有资金持续关注，一旦下跌可能绵绵不绝。

判断龙头股的方法是：第一，所属板块是否有明确的主线热点，龙头股是否受益于该热点。第二，近期是否有知名游资席位买入，龙虎榜数据是否支持。第三，股价是否处于板块中的领先位置，涨幅是否最大。

**原则二：只在回调时低吸**

乔帮主强调，低吸只在股价回调时买入，不追涨。即使是龙头股，如果在股价上涨时追入，风险也很大。回调提供了更好的安全边际，是低吸的最佳时机。

判断回调时机的方法是：第一，股价从近期高点回调超过十五个百分点。第二，股价回调时成交量萎缩，说明抛压减轻。第三，股价在回调后开始企稳，没有继续下跌的迹象。

**原则三：分批建仓，趋势确认后加仓**

乔帮主强调，低吸要分批建仓，不能一次性重仓。首次建仓控制在三成仓位，确认趋势后再加仓到七成仓位。如果判断错误，触及止损位，立即止损，控制总体亏损。

分批建仓的方法是：第一，首次建仓三成，观察股价是否企稳。第二，如果股价在两到三个交易日内企稳并开始反弹，可以加仓两到三成。第三，如果股价继续下跌，触及止损位，果断止损。

**原则四：设定目标，及时止盈**

乔帮主强调，低吸是短线交易，不是中长线投资。买入后设定目标位，达到目标位立即获利了结。乔帮主的经验是，低吸后盈利十个点以上就可以考虑卖出。

止盈的方法是：第一，设定目标位，比如买入后盈利十个点以上。第二，股价达到目标位后，如果出现滞涨迹象，可以考虑卖出。第三，不要贪婪，不要幻想卖在最高点，及时获利了结才是王道。

23.5.2 乔帮主低吸的选股标准
-----------------


乔帮主在选择低吸标的时，有严格的标准。只有符合以下条件的股票，才会考虑低吸：

**标准一：板块效应明确**

乔帮主只选择有板块效应支撑的股票。板块效应是股价能够持续上涨的重要保障，只有板块有资金关注，龙头股才能不断上涨。

板块效应的判断标准是：第一，板块内有多只股票涨停或涨幅较大，说明资金在关注该板块。第二，板块有明确的主题热点，比如政策利好、业绩预期等。第三，板块整体成交量活跃，说明资金参与度高。

**标准二：技术形态良好**

乔帮主只选择技术形态良好的股票。良好的技术形态意味着股价处于上升趋势中，回调是买入的机会而非下跌的开始。

技术形态良好的判断标准是：第一，股价在均线系统之上，均线呈多头排列。第二，股价回调时没有跌破重要支撑位，比如二十日均线、六十日均线等。第三，成交量在回调时萎缩，在上涨时放大，量价配合良好。

**标准三：主力资金明显**

乔帮主会关注龙虎榜数据，寻找有主力资金介入的股票。有主力资金介入的股票，后续上涨的概率更大。

主力资金明显的判断标准是：第一，龙虎榜显示有知名游资席位买入，买入金额较大。第二，股价在涨停时封单量大，成交量健康。第三，涨停后次日表现强势，有连板的可能。

23.5.3 乔帮主低吸的实战案例
-----------------


**案例一：某芯片龙头股低吸**

背景：某芯片龙头股在连续三个涨停后炸板调整，股价从高点回调超过十五个百分点。

选股分析：
1. 板块效应：芯片板块有政策利好支撑，板块内多只股票涨停，板块效应明确。
2. 技术形态：股价回调至二十日均线附近获得支撑，技术形态良好。
3. 主力资金：龙虎榜显示有知名游资席位买入，主力资金明显。

操作过程：
1. 首次建仓：三成仓位，买入价格二十元。
2. 等待确认：股价在二十元附近企稳，成交量萎缩。
3. 加仓：确认企稳后加仓三成，买入价格二十点五元。
4. 止盈：股价反弹至二十二元时获利了结，盈利超过十个点。

经验总结：低吸的核心是确认信号，只有在股票经过充分调整、开始企稳后才能买入。首次建仓不要过重，确认趋势后再加仓。

**案例二：某新能源龙头股低吸**

背景：某新能源龙头股在连续五个涨停后断板，股价在高位横盘整理。

选股分析：
1. 板块效应：新能源板块持续火热，板块内个股轮番上涨，板块效应持续。
2. 技术形态：股价在五日均线上方运行，均线多头排列。
3. 主力资金：龙虎榜显示有机构席位买入，主力资金关注。

操作过程：
1. 首次建仓：三成仓位，买入价格五十元。
2. 等待回封：股价在炸板后第二个交易日重新封板。
3. 加仓：确认回封后加仓四成，买入价格五十二元。
4. 持仓：股价继续上涨，持有三个交易日。
5. 止盈：股价上涨至六十元时获利了结，盈利超过二十个百分点。

经验总结：断板回封是确定性较高的低吸机会，确认回封后可以适当提高仓位。

23.5.4 乔帮主低吸的常见错误
-----------------


**错误一：盲目抄底**

乔帮主最反对的就是盲目抄底。他认为，低吸不是抄底，抄底是逆势操作，风险很大。低吸是在确认趋势后的顺势操作，是建立在严格的选股标准和仓位控制基础上的。

正确的做法是：只在股票经过充分调整、开始企稳、确认信号出现后才考虑买入。不盲目抄底，不逆势操作。

**错误二：重仓持有**

乔帮主强调，低吸的风险较大，仓位不能过重。即使非常看好的股票，首次建仓也不要超过三成仓位，确认趋势后再考虑加仓。

正确的做法是：分批建仓，首仓不超过三成，确认趋势后加仓到七成，最大仓位不超过七成。

**错误三：不设止损**

乔帮主强调，止损是短线交易的生命线。低吸失败后，如果不止损，可能会亏损惨重。

正确的做法是：买入时同时设定止损位，比如买入成本下方八个点。一旦触及止损位，无条件卖出。

**错误四：盈利后不卖**

乔帮主强调，低吸是短线交易，不是中长线投资。买入后设定目标位，达到目标位就要获利了结，不能贪婪。

正确的做法是：设定目标位，比如盈利十个点以上。达到目标位后，如果出现滞涨迹象，立即卖出。

23.6 著名刺客低吸技巧
-------------


著名刺客是龙头战法的执行者，他对低吸有独特的理解。他强调，低吸的核心是买在分歧转一致的关键点，是在市场最恐慌的时候买入，等待情绪修复后的收益。

23.6.1 著名刺客低吸的核心要点
------------------


**要点一：只买龙头**

著名刺客强调，低吸只买龙头，不买跟风。龙头股有资金关注，有板块效应，即使短期调整，后续也有上涨的可能。跟风股没有资金持续关注，一旦下跌可能绵绵不绝。

判断龙头的方法是：第一，涨幅在板块中最大，涨停时间最早。第二，有板块效应带动，板块内多只股票跟随上涨。第三，有明确的主题热点支撑，政策或消息面利好。

**要点二：买在分歧点**

著名刺客强调，低吸要买在分歧点，即在多空双方产生分歧、股价波动最大的时候买入。这个时间点往往是市场最恐慌的时候，也是最好的买入机会。

判断分歧点的方法是：第一，炸板时成交量放大，说明多空分歧较大。第二，股价在某个价格区间剧烈波动，说明多空双方激烈博弈。第三，市场情绪恐慌，持股者纷纷抛售。

**要点三：卖在一致点**

著名刺客强调，低吸要卖在一致点，即在市场情绪达到高潮、多空双方再次达成共识时卖出。这个时间点往往是股价反弹的高点，也是最好的卖出机会。

判断一致点的方法是：第一，股价重新封板，市场情绪回暖。第二，成交量创近期新高，说明市场参与度高。第三，股价达到预设目标位，出现滞涨迹象。

23.6.2 著名刺客低吸的实战案例
------------------


**案例：某人工智能龙头股低吸**

背景：某人工智能龙头股在连续四个涨停后炸板，股价从高点回调超过十五个百分点。

操作过程：
1. 观察：炸板后观察成交量变化和板块效应，确认板块未退潮。
2. 确认：股价在二十元附近企稳，出现缩量止跌信号。
3. 买入：以二十点五元买入三成仓位。
4. 持仓：股价次日反弹，盘中最高上涨超过八个点。
5. 卖出：在股价反弹至二十二元时获利了结，盈利超过七个点。

经验总结：低吸的核心是确认信号，只有在股票经过充分调整、开始企稳后才能买入。卖出时要果断，不要贪婪。

23.7 小鳄鱼低吸技巧
------------


小鳄鱼是超短线的代表人物，他对低吸有深入的研究。他强调，低吸的核心是透过分时图看透主力意图，只有确认主力在拉升时才能买入。

23.7.1 小鳄鱼低吸的核心要点
-----------------


**要点一：看分时图判断主力意图**

小鳄鱼强调，低吸要看分时图，通过分时图的走势判断主力资金的真实意图。如果分时图显示有主力在拉升，可以考虑买入；如果分时图显示主力在出货，则应该回避。

判断主力意图的方法是：第一，观察分时线是否平稳，如果分时线平稳上升，说明有主力在稳步拉升。第二，观察成交量是否配合，如果股价上涨时成交量放大，说明有资金在积极买入。第三，观察回调时是否缩量，如果回调时成交量萎缩，说明主力没有出货。

**要点二：只在回调时买入**

小鳄鱼强调，低吸只在股价回调时买入，不追涨。回调提供了更好的安全边际，是低吸的最佳时机。

判断回调时机的方法是：第一，股价从高点回调超过五个百分点。第二，回调时成交量萎缩，说明抛压减轻。第三，股价在回调后能够快速反弹，说明有主力在拉升。

**要点三：设定止损位**

小鳄鱼强调，低吸必须设定止损位，一旦判断错误立即止损。他建议低吸的止损位设置在买入成本下方七个点。

止损的方法是：第一，买入时同时设定止损位，比如买入成本下方七个点。第二，触及止损位后无条件卖出，不抱任何幻想。第三，止损后冷静分析原因，总结经验教训。

23.7.2 小鳄鱼低吸的实战案例
-----------------


**案例：某芯片龙头股低吸**

背景：某芯片龙头股在连续三个涨停后炸板，股价从高点回调超过十个百分点。

操作过程：
1. 观察：炸板后观察分时图走势，判断是否有主力在拉升。
2. 确认：分时图显示股价在回调时缩量，在反弹时放量，说明主力在拉升。
3. 买入：以三十五元买入五成仓位。
4. 持仓：股价次日继续上涨，最高上涨超过十个点。
5. 卖出：在股价上涨至三十八元时获利了结，盈利超过八个点。

经验总结：低吸的核心是看分时图判断主力意图，只有确认主力在拉升时才能买入。

23.8 92科比低吸技巧
-------------


92科比是新生代游资的代表，他对低吸有独特的理解。他强调，低吸的核心是择时，只在大盘环境良好、市场情绪高涨时进行低吸。

23.8.1 92科比低吸的核心要点
------------------


**要点一：择时比选股更重要**

92科比强调，择时比选股更重要。在大盘环境不好、市场情绪低迷时，即使是最强的龙头股也可能大幅回调，低吸的风险很大。只有在大盘环境良好、市场情绪高涨时，低吸的成功率才会提高。

判断大盘环境的方法是：第一，大盘指数处于上升趋势，没有明显的下跌风险。第二，涨停股数量较多，说明市场有赚钱效应。第三，没有明显的利空因素干扰市场。

**要点二：只低吸强势股**

92科比强调，低吸只买强势股，不买弱势股。强势股有资金关注，有板块效应，即使短期调整，后续也有上涨的可能。弱势股没有资金关注，一旦下跌可能绵绵不绝。

判断强势股的方法是：第一，股价在近期涨幅较大，处于板块中的领先位置。第二，有板块效应带动，板块内多只股票跟随上涨。第三，有明确的主题热点支撑，政策或消息面利好。

**要点三：快进快出**

92科比强调，低吸是短线交易，必须快进快出。不能持有时间太长，不能幻想卖在最高点。

快进快出的方法是：第一，设定目标位，比如盈利八个点以上。第二，股价达到目标位后立即卖出，不犹豫。第三，如果股价没有如预期反弹，而是继续下跌，应该果断止损。

23.8.2 92科比低吸的实战案例
------------------


**案例：某新能源龙头股低吸**

背景：某新能源龙头股在连续五个涨停后炸板，股价从高点回调超过十五个百分点。大盘环境良好，市场情绪高涨。

操作过程：
1. 观察：炸板后观察大盘环境和市场情绪，确认可以操作。
2. 选股：该股是新能源板块的龙头，基本面和技术形态良好。
3. 买入：以四十元买入六成仓位。
4. 持仓：股价次日反弹，盘中最高上涨超过十个点。
5. 卖出：在股价上涨至四十五元时获利了结，盈利超过十二个百分点。

经验总结：低吸的核心是择时，只在大盘环境良好、市场情绪高涨时进行低吸。同时要快进快出，不能贪婪。

23.9 低吸回封实战案例详解
---------------


23.9.1 案例一：龙头炸板低吸——芯片板块
-----------------------


**背景**：
2026年3月，国家发布人工智能产业发展政策，芯片板块成为市场主线。某芯片龙头股在连续三个涨停后炸板调整。

**标的分析**：
1. 板块效应：芯片板块有政策利好支撑，板块内多只股票涨停，板块效应明确。
2. 技术形态：股价回调至二十日均线附近获得支撑，技术形态良好。
3. 主力资金：龙虎榜显示有知名游资席位买入，主力资金明显。

**操作过程**：
1. 炸板观察：炸板时成交量温和放大，没有出现历史天量，说明是正常换手。板块内其他股票依然强势，板块效应未退潮。
2. 企稳确认：股价在二十元附近企稳，成交量萎缩，出现止跌信号。
3. 分批建仓：以二十点五元买入三成仓位，股价在两日内企稳后加仓三成。
4. 持仓观察：股价企稳后开始反弹，成交量温和放大。
5. 止盈出局：股价反弹至二十三点五元时获利了结，盈利超过十五个百分点。

**经验总结**：
龙头炸板低吸的核心是确认信号，只有在板块效应明确、筹码锁定良好、主力资金参与的情况下才能操作。首次建仓不要过重，确认趋势后再加仓。

23.9.2 案例二：断板回封低吸——新能源板块
------------------------


**背景**：
2026年4月，新能源汽车销量数据超预期，板块持续上涨。某新能源龙头股在连续五个涨停后断板，股价在高位横盘。

**标的分析**：
1. 板块效应：新能源板块持续火热，板块内个股轮番上涨，板块效应强劲。
2. 技术形态：股价在五日均线上方运行，均线多头排列。
3. 主力资金：龙虎榜显示有机构席位买入，主力资金关注。

**操作过程**：
1. 断板观察：断板后观察回封时间和回封力度。炸板后在半小时内回封，说明多方力量很强。
2. 回封确认：回封时成交量配合，封单量大且稳定，说明主力志在长远。
3. 买入：以五十二元买入五成仓位。
4. 持仓：股价继续上涨，成交量健康，持有三个交易日。
5. 止盈出局：股价上涨至六十元时获利了结，盈利超过十五个百分点。

**经验总结**：
断板回封是确定性较高的低吸机会，确认回封后可以适当提高仓位。同时要关注板块效应，只有板块效应持续，股价才能持续上涨。

23.9.3 案例三：超跌企稳低吸——医药板块
-----------------------


**背景**：
2026年5月，医药板块持续回调，某创新药龙头股从高点下跌超过二十五个百分点，开始出现企稳迹象。

**标的分析**：
1. 跌幅足够：股价从高点下跌超过二十五个百分点，属于超跌。
2. 成交量萎缩：股价在低位成交量萎缩，说明抛压基本释放完毕。
3. 止跌信号：股价在二十元附近横盘震荡，出现企稳信号。

**操作过程**：
1. 超跌观察：股价在低位横盘，成交量持续萎缩，出现止跌信号。
2. 企稳确认：股价连续三个交易日在二十元附近横盘，没有继续创新低。
3. 分批建仓：以二十点二元买入三成仓位，股价确认企稳后加仓两成。
4. 持仓观察：股价开始逐步反弹，成交量温和放大。
5. 止盈出局：股价反弹至二十三元时获利了结，盈利超过十个点。

**经验总结**：
超跌企稳低吸的风险较大，仓位要严格控制。同时要等待明确的企稳信号，不能盲目抄底。

23.10 低吸回封常见误区与纠正
-----------------


23.10.1 误区一：盲目低吸，不看信号
---------------------


盲目低吸是最常见的错误。很多初学者看到股票下跌就想抄底，不考虑股票的基本面、板块效应和市场环境，结果往往是越套越深。

**错误做法**：
- 看到股票下跌就买入，不管板块效应
- 不看成交量变化，盲目抄底
- 不考虑大盘环境，逆势操作
- 不设止损位，或者设了也不执行

**正确做法**：
- 只买确认的信号，板块效应明确、筹码锁定良好、主力资金参与
- 等待明确的企稳信号，不盲目抄底
- 只在大盘环境良好时操作，逆势不操作
- 设置明确的止损位，一旦触及止损位无条件卖出

**乔帮主的忠告**：
   低吸不是抄底，抄底是逆势操作，风险很大。低吸是在确认趋势后的顺势操作，是建立在严格的选股标准和仓位控制基础上的。

23.10.2 误区二：仓位过重，风险失控
---------------------


仓位过重是低吸失败的重要原因之一。很多投资者一看有机会就重仓干，结果判断错误时亏损惨重。

**错误做法**：
- 不考虑确定性，满仓操作
- 不考虑大盘环境，重仓操作
- 不考虑跌幅，一次性重仓抄底
- 不留余量，现金流断裂

**正确做法**：
- 根据确定性调整仓位，确定性高时可以适当提高仓位，确定性低时应该降低仓位
- 根据大盘环境调整仓位，强势市场可以提高仓位，弱势市场应该降低仓位
- 分批建仓，首仓不超过三成，确认趋势后再加仓
- 留出余量，为后续操作留出空间

**乔帮主的忠告**：
   低吸的风险较大，仓位不能过重。即使非常看好的股票，首次建仓也不要超过三成仓位，确认趋势后再考虑加仓。

23.10.3 误区三：不止损，亏损扩大
--------------------


不止损是低吸失败后的致命错误。很多投资者在低吸失败后抱有幻想，认为股价会反弹，结果亏损越来越大，最终深度套牢。

**错误做法**：
- 亏损后持有不动，不止损
- 越跌越买，摊平成本
- 抱有幻想，认为股价会反弹
- 不设止损位，或者设了也不执行

**正确做法**：
- 设置明确的止损位，比如买入成本下方八个点
- 触及止损位后无条件卖出，不抱任何幻想
- 止损后冷静分析原因，总结经验教训
- 不在亏损状态下加仓摊平成本

**著名刺客的忠告**：
   止损是短线交易的生命线。每次止损后，都要冷静分析失败的原因，总结经验教训，避免重复同样的错误。

23.10.4 误区四：不卖盈利，贪婪被套
---------------------


不卖盈利是很多投资者的通病。他们在低吸盈利后抱有幻想，认为股价还会继续上涨，结果股价回落，被套其中。

**错误做法**：
- 盈利后不卖，幻想卖在最高点
- 盈利后加仓，试图赚更多
- 不设止盈位，错过最佳卖点
- 贪婪导致盈利变亏损

**正确做法**：
- 设定目标位，比如盈利十个点以上
- 达到目标位后，如果出现滞涨迹象，立即卖出
- 不要贪婪，不要幻想卖在最高点
- 盈利后保持仓位稳定，不轻易加仓

**小鳄鱼的忠告**：
   低吸是短线交易，不是中长线投资。买入后设定目标位，达到目标位就要获利了结，不能贪婪。

23.11 低吸回封心法总结
--------------


23.11.1 核心要点回顾
--------------


低吸回封是弱势环境下的重要买点，需要掌握以下核心要点：

**三大原则**：
1. 确认买点，宁缺毋滥——只买确认的信号，不盲目抄底
2. 控制仓位，稳健操作——分批建仓，首仓不超过三成，确认趋势后加仓
3. 快进快出，不恋战——设定目标位，及时止盈，不贪婪

**三类时机**：
1. 龙头炸板——首次分歧的买点，需要炸板原因正常、板块未退潮、筹码锁定良好
2. 断板回封——二次确认的买点，需要回封时间早、回封力度强、板块效应持续
3. 超跌企稳——弱势中的反弹机会，需要跌幅足够大、成交量萎缩、出现止跌信号

**仓位管理**：
1. 龙头炸板低吸仓位控制在五成到七成
2. 断板回封低吸仓位控制在六成到八成
3. 超跌企稳低吸仓位控制在三成到五成
4. 始终留出余量，为后续操作留出空间

**风险控制**：
1. 止损位设置在买入成本下方八到十个百分点
2. 触及止损位无条件卖出
3. 不在亏损状态下加仓摊平成本
4. 保持充足的现金流

23.11.2 游资语录精选
--------------


**乔帮主**：
   低吸是回避追高风险的最佳方式。在弱势环境下，低吸提供了更好的安全边际，是专业短线选手的必备技能。

**炒股养家**：
   低吸超跌，快进快出。不要抄底，不要格局，见好就收。

**著名刺客**：
   低吸的核心是买在分歧转一致的关键点，是在市场最恐慌的时候买入，等待情绪修复后的收益。

**小鳄鱼**：
   透过分时图看透主力意图。真正的拉升分时线往往平稳上升，成交量配合良好。

**92科比**：
   择时比选股更重要。只在大盘环境良好、市场情绪高涨时进行低吸，成功率才会提高。

23.11.3 最后忠告
------------


低吸回封是游资战法体系中的重要组成部分，是弱势环境下的重要买点。但低吸并非万能，也有其适用条件和风险。投资者在学习低吸技巧时，需要注意以下几点：

第一，低吸需要扎实的基本功。需要熟悉成交量分析、分时图走势、K线形态等技术分析方法，需要了解板块轮动规律、市场情绪周期等市场规律。这些都需要长时间的学习和实战积累。

第二，低吸需要严格的纪律。低吸的风险较大，必须有严格的止损纪律和仓位控制。不能抱有任何幻想，不能贪婪恐惧，只有严格执行交易计划，才能在激烈的市场竞争中生存下来。

第三，低吸需要良好的心态。低吸失败是常态，止损是每天都会发生的事情。投资者需要有一颗平常心，亏损后不气馁不急躁，冷静分析原因，总结经验教训。只有保持良好的心态，才能做出正确的决策。

第四，低吸需要持续的学习。市场在不断变化，盈利模式也在不断进化。投资者需要持续学习新的知识和技巧，不断适应市场的变化，才能在竞争中立于不败之地。

记住：低吸不是抄底，是在确认趋势后的顺势操作。低吸的核心是"确认信号、控制仓位、快进快出"。保住本金、控制风险、持续盈利，才是短线交易的真谛。

23.12 赵老哥连板战法详解
---------------


赵老哥是A股市场中最成功的游资之一，他的连板战法堪称短线交易的经典教科书。赵老哥的名言是"八年一万倍"，充分说明了他的盈利能力。连板战法是赵老哥最核心的战法，是指在股票连续涨停的过程中，通过精准的选股和择时，获取连板带来的暴利。

23.12.1 连板战法的本质与核心逻辑
--------------------


**连板战法的定义**

连板战法是指在股票连续涨停的过程中进行操作的战法。赵老哥的操作理念是"只做连板股，不做首板股"，因为连板股代表了市场最强的赚钱效应，是短线资金追逐的焦点。

连板战法的核心逻辑是：

第一，连板代表市场认可。股票能够连续涨停，说明市场资金对该股票高度认可，愿意以更高的价格追涨买入。这种认可来自于股票背后的题材、概念以及主力资金的推动。

第二，连板提供暴利机会。连续涨停的股票短期内涨幅巨大，是短线盈利的最佳途径。一只连板股在短期内可能带来百分之五十甚至更高的收益。

第三，连板凝聚市场人气。连板股往往能够吸引大量市场关注，形成良好的人气和赚钱效应。这种人气进一步推动股价上涨，形成正向循环。

**连板战法的三大前提**

赵老哥强调，连板战法必须满足以下三大前提：

前提一：市场环境支持连板。只有在市场整体强势、赚钱效应明显时，连板股才容易出现。弱势市场中，连板股很容易断板，风险较大。

前提二：板块效应明显。连板股必须有明确的板块效应支撑，板块内有多只股票联动上涨。孤零零的连板股很难持续，板块联动是关键。

前提三：个股地位纯正。连板股必须是板块中最纯正的龙头，要么是市值最小、要么是题材最正宗、要么是主力最强。只有纯正的龙头才能获得资金的持续追捧。

**连板战法的本质理解**

赵老哥连板战法的本质是"借力打力"，即借助市场最强资金的推动力来实现盈利。赵老哥认为，短线交易的核心是跟随主力资金，而连板股正是主力资金强烈做多的结果。因此，连板战法的核心是识别并跟随主力资金的操作节奏，在主力资金的推动下获取利润。

连板战法需要具备以下能力：

第一，识别龙头的能力。能够在板块启动初期就识别出真正的龙头股，而不是跟风股。

第二，择时的能力。能够选择在最佳的时机介入，既不过早也不过晚。

第三，持有的能力。能够在连板过程中坚定持有，不被短期的波动洗下车。

第四，止损的能力。能够在判断错误时及时止损，不让亏损扩大。

23.12.2 赵老哥连板战法的核心要点
--------------------


**要点一：只做龙头股**

赵老哥的操作理念是"只做龙头，不做跟风"。龙头股是板块中涨幅最大、涨停最早的股票，是资金追捧的焦点。跟风股涨幅有限，而且容易在龙头股调整时率先下跌。

龙头股的判断标准是：

第一，涨停时间最早。在同板块中，第一个涨停的股票往往是龙头，至少是龙头候选。

第二，涨幅最大。在连板过程中，龙头股的涨幅往往是板块中最大的，能够不断创出新高。

第三，封单量最大。龙头股在涨停时的封单量往往是板块中最大的，说明市场买盘充足。

第四，成交回报好。龙虎榜数据显示有知名游资席位买入，说明主力资金认可。

**要点二：择时比选股更重要**

赵老哥强调，择时比选股更重要。即使是龙头股，如果买入时机不对，也可能导致亏损。连板战法的最佳买入时机是：

时机一：首板当日介入。首板是龙头启动的第一天，此时介入成本最低，利润空间最大。但首板的不确定性也最大，需要精准判断。

时机二：二板确认后介入。二板是对首板的确认，说明市场资金认可该股的龙头地位。此时介入确定性提高，但成本也相应提高。

时机三：断板后回封介入。龙头股在连板过程中可能会断板，这是分歧的表现。回封说明多方重新占据优势，是较好的介入时机。

**要点三：仓位控制要果断**

赵老哥的仓位控制理念是"重仓龙头，轻仓跟风"。对于确认的龙头股，敢于重仓持有；对于跟风股，轻仓参与甚至不参与。

仓位控制的原则是：

第一，确认龙头后重仓。当确认某只股票是板块龙头后，应该敢于重仓买入，仓位可以提高到七成甚至更高。

第二，跟风股轻仓参与。对于跟风股，即使参与也要控制仓位，不超过三成，避免龙头调整时亏损过大。

第三，分批建仓。对于不确定的股票，可以先以三成仓位试探，确认趋势后再加仓。

**要点四：止损要果断**

赵老哥的操作风格是"止损果断，止盈贪婪"。一旦判断错误，要立即止损出局，不能抱有任何幻想；但如果判断正确，要敢于持有，让利润奔跑。

止损的原则是：

第一，止损位设置在买入成本下方七个点。这是最基本的止损标准，一旦触及立即止损。

第二，破五天线止损。五天线是短线操作的重要支撑线，跌破说明短期趋势走弱。

第三，板块退潮止损。如果板块整体走弱，即使持仓股还未破位，也应该考虑减仓或止损。

23.12.3 赵老哥连板战法的选股标准
--------------------


赵老哥在选择连板股时有严格的标准，只有符合以下条件的股票才会考虑：

**标准一：小市值**

小市值股票是连板战法的首选。因为小市值股票流通盘小，主力资金容易控盘，拉升所需的资金量较少，连续涨停的概率更大。

小市值的判断标准是：

第一，流通市值不超过五十亿。这是赵老哥常用的标准，流通市值在这个范围内的股票更容易连板。

第二，实际流通盘小。有些股票虽然流通市值不大，但实际流通盘可能很大，要排除这种情况。

第三，股权结构简单。股权结构简单的股票更容易被资金炒作。

**标准二：新题材**

新题材是连板战法的关键。新题材意味着新鲜感，容易吸引市场资金的关注和炒作。

新题材的判断标准是：

第一，政策利好。近期有明确的政策利好支持，比如国家政策、行业规划等。

第二，业绩预期。市场对该股票的未来业绩有良好预期，比如订单增加、产品涨价等。

第三，概念独特。股票涉及的题材是市场之前没有炒作过的，或者是稀有题材。

**标准三：主力强**

主力资金是连板战法的保障。有主力资金深度介入的股票，连板的概率更大。

主力强的判断标准是：

第一，龙虎榜数据。龙虎榜显示有知名游资席位买入，且买入金额较大。

第二，成交回报。成交回报显示有机构席位或顶级游资参与。

第三，封单质量。涨停时封单量大且稳定，不是小单散单堆出来的封单。

23.12.4 赵老哥连板战法的操作技巧
--------------------


**技巧一：首板介入**

首板介入是连板战法的第一种操作方式。首板是龙头启动的第一天，此时介入成本最低，利润空间最大。

首板介入的核心要点是：

第一，判断首板质量。高质量的首板应该具备以下特征：涨停时间早（在上午十点之前）、封单量大、板块效应明显。

第二，确认板块联动。首板必须是板块联动的结果，而不是个股的独立表现。如果仅仅是个股涨停而没有板块效应，不应该重仓介入。

第三，控制首板仓位。首板不确定性较大，仓位应该控制在五成以内。

**技巧二：二板加仓**

二板加仓是连板战法的第二种操作方式。在首板成功买入后，可以在二板时加仓，提高盈利效率。

二板加仓的核心要点是：

第一，确认龙头地位。如果二板依然强势，说明该股已经确立龙头地位，可以加仓。

第二，观察板块效应。如果板块内其他股票跟随上涨，说明板块效应强烈，可以加仓。

第三，提高仓位。二板确定性比首板高，可以将仓位提高到七成以上。

**技巧三：持有技巧**

持有是连板战法的关键环节。很多投资者在连板过程中过早卖出，错过了大行情。

持有技巧的核心要点是：

第一，以五天线为止损依据。只要股价没有跌破五天线，就应该坚定持有。

第二，不要被短期波动洗下车。连板过程中可能会出现炸板、回调等短期波动，不要被这些波动吓到。

第三，让利润奔跑。只要趋势没有改变，就应该让利润奔跑，不要过早止盈。

**技巧四：卖出技巧**

卖出是连板战法的最后环节，也是最关键的环节。

卖出技巧的核心要点是：

第一，达到目标位卖出。预设目标位，比如涨幅超过五十个点或一百个点。

第二，出现见顶信号卖出。高位放量、顶部形态、板块退潮等都是见顶信号。

第三，断板后无法回封卖出。如果连板股断板后无法重新封板，应该立即卖出。

23.12.5 赵老哥连板战法的实战案例
--------------------


**案例一：某人工智能概念连板**

背景：2026年4月，国家发布人工智能产业发展政策，AI概念成为市场主线。某人工智能概念股具有最纯正的概念，连续拉出七个涨停。

选股分析：
1. 题材纯正：该股主营人工智能芯片，是政策最受益的标的。
2. 小市值：流通市值约三十亿，适合游资炒作。
3. 主力强：龙虎榜显示有欢乐海岸等顶级游资席位买入。

操作过程：
1. 首板介入：以二十元的价格买入五成仓位。
2. 持仓观察：首板后继续涨停，每日涨停封单稳定。
3. 加仓机会：在第三个涨停开板时，以二十五元加仓三成仓位。
4. 止盈出局：在第七个涨停打开时，以四十元的价格获利了结，盈利超过百分之百。

经验总结：连板战法的核心是选对龙头股并坚定持有。赵老哥的操作风格是重仓龙头，不轻易止损，让利润奔跑。

**案例二：某新能源概念连板**

背景：2026年5月，新能源汽车销量数据超预期，板块持续火热。某新能源龙头股在利好刺激下连续拉出五个涨停。

选股分析：
1. 题材正宗：该股是新能源汽车板块的核心标的，主营动力电池。
2. 位置合适：股价在启动时处于低位，上涨空间大。
3. 板块联动：同板块多只股票连续涨停，板块效应强劲。

操作过程：
1. 首板介入：以三十元的价格买入四成仓位。
2. 二板确认：在二板时以三十五元加仓三成仓位，确认龙头地位。
3. 持仓不动：在连板过程中持仓不动，不轻易止盈。
4. 高位出局：在第五个涨停打开时，以五十元的价格获利了结，盈利超过六十个百分点。

经验总结：连板战法要在确认龙头后重仓持有。赵老哥的操作风格是让利润奔跑，不轻易止盈。

23.12.6 赵老哥连板战法常见错误与纠正
----------------------


**错误一：不分青红皂白盲目追连板**

很多投资者看到股票涨停就认为是连板股，盲目追入，结果买到的往往是跟风股或者一日游的股票。

正确的做法是：
- 只追真正的龙头股，不追跟风股
- 确认板块效应是否强劲，板块联动是否明显
- 确认个股地位是否纯正，是否是板块中最正宗的标的

**错误二：仓位分配不合理**

很多投资者在连板股上仓位分配不合理，要么仓位太轻盈利有限，要么仓位太重风险集中。

正确的做法是：
- 确认的龙头股可以重仓，仓位七成以上
- 跟风股或不确定的股票仓位控制在三成以内
- 不要重仓多只连板股，分散风险

**错误三：不止损或止损不及时**

很多投资者在连板股失败后不及时止损，认为股价一定会反弹回来，结果越套越深。

正确的做法是：
- 止损位设置在买入成本下方七个点
- 一旦触及止损位立即止损，不能犹豫
- 连板股断板后无法重新封板，应该考虑止损

**错误四：不会止盈，过早卖出**

很多投资者在连板股上赚了一点就卖出，错过后面的大行情。赵老哥的操作风格是让利润奔跑，不到高位不止盈。

正确的做法是：
- 设置目标位，比如盈利五十个点以上
- 只要股票没有出现明显的见顶信号，就继续持有
- 出现高位放量、顶部形态等见顶信号时才考虑止盈

23.13 赵老哥题材炒作的本质
----------------


赵老哥对题材炒作有深刻的理解，他明确指出：A 股题材炒作的本质是资金推动，所有的题材炒作都是资金在不同板块之间流动的表现。理解这一点，是做好题材炒作的前提。

23.13.1 题材炒作的本质
---------------


**题材炒作是资金推动**

赵老哥指出，所有的题材炒作本质都是资金推动。股票的涨跌不是由基本面决定的，而是由资金流入流出决定的。当大量资金流入某个板块时，该板块的股票就会上涨；当资金流出时，股票就会下跌。

资金推动的核心逻辑是：

第一，股票价格由供需决定。当买盘大于卖盘时，股价上涨；当卖盘大于买盘时，股价下跌。这是经济学的基本原理。

第二，题材是资金流动的借口。题材本身并不创造价值，只是给资金提供了一个流动的方向。同一个题材，在不同市场环境下，可能被炒作也可能不被炒作，关键看资金是否愿意参与。

第三，赚钱效应吸引资金。题材炒作之所以能够持续，是因为有赚钱效应。当某个板块赚钱效应明显时，会吸引更多资金参与，形成正反馈循环。

**理解题材炒作的关键点**

理解题材炒作的本质需要把握以下几个关键点：

第一，题材只是借口。很多投资者认为，只要题材好，股票就一定会涨。但实际上，题材只是一个借口，关键看资金是否愿意参与。同一个题材，在不同市场环境下，可能被炒作也可能不被炒作。

第二，资金才是核心。股票涨跌的根本原因是资金流入流出，而不是题材好坏。因此，判断股票是否会涨，关键看资金是否有流入的意愿和动力。

第三，赚钱效应是核心。题材炒作的核心是赚钱效应，只要有赚钱效应，资金就会持续涌入，股价就会持续上涨。因此，判断题材是否会持续炒作，关键看是否有明确的赚钱效应。

23.13.2 题材炒作的四个阶段
-----------------


赵老哥将题材炒作分为四个阶段，每个阶段有不同的特点和操作方法：

**第一阶段：预期形成期**

这个阶段市场开始关注某个题材，但还没有实质性进展。股价可能会有一定涨幅，但不确定性很大。这个阶段不适合重仓参与，应该以观察为主。

预期形成期的特点是：
- 题材新颖，市场关注度开始提升
- 股价有所表现，但涨幅有限
- 不确定性较大，风险较高

预期形成期的操作方法是：
- 以观察为主，不轻易重仓参与
- 可以小仓位试探，但要及时止损
- 重点关注题材的发酵情况和市场反应

**第二阶段：消息发酵期**

这个阶段题材相关消息开始发酵，市场关注度提高，资金开始流入。股价开始明显上涨，但波动可能较大。这个阶段可以开始轻仓参与。

消息发酵期的特点是：
- 题材消息开始扩散，市场关注度提高
- 股价明显上涨，但波动较大
- 资金开始流入，板块效应开始显现

消息发酵期的操作方法是：
- 可以轻仓参与，确定性较高时可以提高到五成仓位
- 选择龙头股，不追跟风股
- 设置止损位，及时止损

**第三阶段：高潮期**

这个阶段题材相关消息正式落地或者兑现，赚钱效应明显，资金大量涌入。股价快速上涨，甚至连续涨停。这个阶段是短线操作的最佳时期，应该重仓参与。

高潮期的特点是：
- 题材消息正式落地或兑现
- 赚钱效应明显，资金大量涌入
- 股价快速上涨，甚至连续涨停

高潮期的操作方法是：
- 重仓参与，仓位可以达到七成以上
- 选择最正宗的龙头股
- 让利润奔跑，不要轻易止盈

**第四阶段：退潮期**

这个阶段题材炒作接近尾声，赚钱效应减弱，资金开始流出。股价可能已经开始下跌或者高位震荡。这个阶段应该逐步减仓或清仓，不宜继续持有。

退潮期的特点是：
- 题材炒作接近尾声
- 赚钱效应减弱，资金开始流出
- 股价开始下跌或高位震荡

退潮期的操作方法是：
- 逐步减仓或清仓
- 不宜继续持有
- 等待新的题材机会

23.13.3 题材炒作的选股逻辑
-----------------


**龙头股的选择**

赵老哥强调，题材炒作一定要买龙头股。龙头股是板块中涨幅最大、涨停最早的股票，是资金追捧的焦点。

龙头股的判断标准是：

第一，涨停时间最早。在同板块中，第一个涨停的股票往往是龙头，至少是龙头候选。

第二，封单量最大。龙头股在涨停时的封单量往往是板块中最大的，说明市场买盘充足。

第三，换手率健康。龙头股的换手率既不能太低（说明不活跃），也不能太高（说明主力在出货），应该保持在一个健康的水平。

第四，成交回报好。龙虎榜数据显示有知名游资席位买入，说明主力资金认可。

**跟风股的选择**

赵老哥强调，题材炒作可以买跟风股，但不能重仓。跟风股涨幅有限，而且容易在龙头股调整时率先下跌。

跟风股的判断标准是：

第一，跟随龙头股上涨，但涨幅小于龙头股。

第二，涨停时间晚于龙头股，通常在龙头股涨停后才开始拉升。

第三，封单量小于龙头股，经常出现炸板或者反复开板。

第四，成交回报一般，没有知名游资席位参与。

23.13.4 题材炒作的仓位配置
-----------------


**赵老哥的仓位配置原则**

赵老哥在题材炒作中的仓位配置遵循以下原则：

第一，龙头股重仓。赵老哥在确认龙头股后敢于重仓持有，仓位可以达到七成甚至更高。这是因为龙头股上涨的概率大、空间大，重仓可以获取最大收益。

第二，跟风股轻仓。对于跟风股，赵老哥的仓位一般控制在三成以内，即使判断错误，亏损也有限。

第三，集中持仓。赵老哥的操作风格是集中持仓，而不是分散持仓。他通常只持有两三只股票，每只股票都是精心挑选的龙头股。

第四，动态调整。赵老哥会根据市场情况和个股走势动态调整仓位。如果龙头股继续涨停，他会持有甚至加仓；如果出现见顶信号，他会减仓或清仓。

**仓位配置的具体方法**

仓位配置的具体方法包括：

第一，根据确定性调整仓位。如果题材新颖、板块联动强、龙头地位明确，可以提高仓位；如果题材老旧、板块联动弱、龙头地位不明确，应该降低仓位。

第二，根据市场环境调整仓位。强势市场可以提高仓位，弱势市场应该降低仓位。判断市场环境的标准包括：大盘指数走势、涨停股数量、连板股数量等。

第三，根据个股位置调整仓位。低位的龙头股可以提高仓位，因为上涨空间大；高位的龙头股应该降低仓位，因为风险较大。

第四，根据止损风险调整仓位。如果某只股票的止损空间较大，应该降低仓位，避免止损时亏损过大。

23.13.5 题材炒作的卖出策略
-----------------


**赵老哥的卖出原则**

赵老哥的卖出原则是"让利润奔跑，及时止损"。他会在以下情况下考虑卖出：

卖出情况一：达到目标位。赵老哥会在股价上涨达到预设目标位时考虑卖出。预设目标位可以是涨幅（比如百分之五十）或技术位置（比如前期高点）。

卖出情况二：出现见顶信号。赵老哥会在股价出现见顶信号时卖出。见顶信号包括：高位放量、顶部形态、板块退潮等。

卖出情况三：判断错误时及时止损。赵老哥一旦判断错误，会立即止损出局，不会抱着幻想继续持有。他会把止损位设置在买入成本下方七个点，一旦触及立即止损。

**卖出时机的判断**

卖出时机的判断包括：

第一，根据市场情绪判断。当市场情绪达到高潮、连板股数量明显减少时，说明炒作可能接近尾声，应该考虑减仓。

第二，根据板块表现判断。当板块内涨停股数量减少、炸板股数量增加时，说明板块效应在减弱，应该考虑卖出。

第三，根据个股走势判断。当个股在高位出现放量滞涨、频繁炸板等信号时，说明上涨动力减弱，应该考虑卖出。

第四，根据技术位置判断。当股价接近前期高点、历史高位等重要压力位时，应该考虑减仓或卖出。

23.13.6 题材炒作实战案例
----------------


**案例一：某人工智能概念炒作**

背景：2026年3月，国家发布人工智能产业发展政策，AI概念成为市场最大热点。

炒作过程分析：

1. 预期形成期：政策出台前，市场已经有预期，相关股票开始有所表现，但涨幅有限。

2. 消息发酵期：政策正式出台后，AI概念全面爆发，板块内多只股票涨停，市场关注度急剧提升。

3. 高潮期：龙头股连续涨停，赚钱效应明显，资金大量涌入，板块持续拉升。

4. 退潮期：随着时间推移，AI概念开始分化，蹭热点的股票率先下跌，真正的龙头股还在继续上涨。

操作策略：

1. 选股：在预期形成期就锁定龙头股，确认识别真正的AI概念纯正标的。

2. 介入：在消息发酵期确认板块效应后介入，以涨停价买入龙头股。

3. 持仓：在高潮期坚定持有，不轻易止盈，让利润奔跑。

4. 退出：在退潮期出现时逐步减仓，当龙头股出现见顶信号时清仓。

经验总结：题材炒作的核心是选对龙头、在正确阶段介入、坚定持有、及时退出。赵老哥的操作风格是让利润奔跑，不到高位不止盈。

**案例二：某新能源汽车概念炒作**

背景：2026年4月，新能源汽车销量数据超预期，板块迎来新一轮炒作。

炒作过程分析：

1. 预期形成期：数据公布前，市场对新能源汽车销量有良好预期，股价开始温和上涨。

2. 消息发酵期：数据正式公布，超出市场预期，板块全面爆发，多只股票涨停。

3. 高潮期：龙头股连续涨停，板块效应强劲，资金持续涌入。

4. 退潮期：炒作一段时间后，板块开始分化，个股走势出现明显差异。

操作策略：

1. 选股：选择板块中市值最小、题材最正宗的标的作为龙头。

2. 介入：在二板确认后介入，此时确定性提高，成本相对可控。

3. 持仓：在连板过程中坚定持有，不被短期波动影响。

4. 退出：在第五个涨停后出现炸板，以涨停价卖出，锁定收益。

经验总结：题材炒作要根据市场情况和个股走势灵活应对。赵老哥的操作风格是择时精准，不盲目追涨，也不轻易抄底。

23.14 系统性复盘的方法与实践
-----------------


复盘是短线交易者的基本功，是提升交易水平的重要途径。系统性复盘是指按照固定的流程和标准，对每日交易进行系统性的回顾和总结，找出成功和失败的原因，为后续操作提供参考。

23.14.1 复盘的重要性和意义
-----------------


**复盘对交易者的价值**

复盘是短线交易者成长进步的阶梯。乔帮主强调，复盘是最好的老师，每一笔交易都要认真复盘，只有通过复盘才能发现自己的问题，改进自己的交易。

复盘的价值体现在以下几个方面：

第一，发现问题。通过复盘，可以发现交易中存在的问题，比如买点选择不当、止损执行不严格、仓位控制不合理等。只有发现问题，才能解决问题。

第二，总结经验。通过复盘，可以总结成功的经验，比如哪些形态容易成功、哪些买点确定性高等。这些经验可以帮助提高后续操作的胜率。

第三，提升盘感。通过持续的复盘，可以加深对市场规律的理解，提升盘感。盘感是短线交易者的核心竞争力，只能通过实战和复盘来培养。

第四，修正偏见。通过复盘，可以发现自己认知上的偏见和错误观念，及时修正，避免因为认知偏差导致交易失败。

**复盘的基本原则**

复盘应该遵循以下基本原则：

第一，客观真实。复盘时要客观真实地记录每一笔交易，不能美化或丑化。真实是复盘有效性的前提。

第二，及时复盘。复盘应该在收盘后第一时间进行，不能拖延。及时复盘可以更好地保存记忆，准确分析问题。

第三，重点突出。复盘不需要面面俱到，要抓住重点，关注最重要的交易和最关键的问题。

第四，持续坚持。复盘需要每天坚持，不能三天打鱼两天晒网。只有持续坚持，才能看到效果。

23.14.2 复盘的流程与步骤
----------------


**第一步：回顾全天走势**

复盘的第一步是回顾全天的市场走势，了解整体市场环境。具体包括：

第一，大盘指数走势。今日大盘指数是上涨还是下跌，涨幅有多大，成交量如何。这是判断市场整体情绪的基础。

第二，热点板块。今日涨幅最大的板块是哪些，有没有明显的热点板块。热点板块是短线操作的方向指引。

第三，涨停股数量。今日涨停股数量是多少，相比昨日是增加还是减少。涨停股数量是市场赚钱效应的直接体现。

第四，连板股表现。今日连板股的数量和表现如何，有哪些股票连续涨停。这反映了市场短线资金的活跃程度。

**第二步：复盘重点股票**

复盘的第二步是复盘重点关注的股票。具体包括：

第一，持仓股表现。今日持仓股的走势如何，有没有按照预期发展。持仓股的表现直接影响当日盈亏。

第二，关注股表现。长期关注股票的走势如何，有没有出现合适的买点。这些股票可能是未来的操作标的。

第三，龙头股表现。市场龙头股的走势如何，有没有新的龙头股出现。龙头股是市场的风向标。

第四，炸板股表现。今日炸板股的走势如何，炸板后有没有回封。炸板股反映了市场分歧的程度。

**第三步：分析操作得失**

复盘的第三步是分析当日操作的得失。具体包括：

第一，操作记录。记录当日的每一笔操作，包括买入时间、买入价格、买入数量、卖出时间、卖出价格、卖出数量等。

第二，盈亏分析。分析当日盈亏情况，计算收益率。记录盈利和亏损的股票，分析盈亏的原因。

第三，买点分析。分析买入点是否合适，有没有更好的买点可以选择。好的买点可以提高成功率，降低止损概率。

第四，卖点分析。分析卖出点是否合适，有没有卖在更好的位置。好的卖点可以提高收益，避免卖飞大牛股。

**第四步：总结经验教训**

复盘的第四步是总结经验教训。具体包括：

第一，成功经验。总结当日成功的操作，分析成功的原因。把成功的经验固化下来，形成可复制的模式。

第二，失败教训。总结当日失败的操作，分析失败的原因。把失败的教训记录下来，避免重复犯错。

第三，问题清单。列出当日发现的问题，制定改进计划。问题清单是后续改进的方向。

第四，次日付。制定次日的交易计划，包括关注的标的、可能的买点、仓位安排等。有计划的交易比无计划的交易成功率更高。

23.14.3 不同市场环境的复盘重点
-------------------


**强势市场环境的复盘重点**

在强势市场环境下，市场整体趋势向上，赚钱效应明显，复盘重点在于：

第一，热点板块持续性。强势市场中，热点板块往往能够持续上涨。复盘时要重点关注热点板块的持续性，判断行情是否还能延续。

第二，龙头股表现。强势市场中的龙头股往往能够连续涨停，是短线操作的首选。复盘时要重点关注龙头股的表现，找出新晋龙头。

第三，板块轮动节奏。强势市场中板块往往呈现轮动格局，资金在不同板块间切换。复盘时要把握板块轮动的节奏，找准下一个可能轮动的板块。

第四，操作频率。强势市场可以适当提高操作频率，但也要控制风险。复盘时要评估操作频率是否合适，有没有过度交易的倾向。

**弱势市场环境的复盘重点**

在弱势市场环境下，市场整体趋势向下，赚钱效应较差，复盘重点在于：

第一，风险控制。弱势市场中风险大于机会，复盘时要重点关注风险控制是否到位，止损是否及时。

第二，空仓机会。弱势市场中应该增加空仓时间，减少操作。复盘时要评估是否有不必要的操作，有没有应该空仓的时候。

第三，超跌机会。弱势市场中虽然整体机会较少，但超跌股可能存在反弹机会。复盘时要关注跌幅较大的股票，寻找可能的反弹机会。

第四，逆市牛股。弱势市场中偶尔也会出现逆市上涨的股票，这种股票往往是资金抱团的结果。复盘时要关注这类股票，分析其上涨逻辑。

23.14.4 复盘工具与辅助手段
-----------------


**复盘需要关注的数据**

系统性复盘需要关注以下数据：

第一，涨跌统计。今日上涨股票数量、下跌股票数量、涨停股票数量、跌停股票数量。这些数据反映了市场的整体表现。

第二，成交量变化。今日成交量与昨日成交量的对比，是放量还是缩量。成交量变化反映了市场资金的活跃程度。

第三，北向资金。北向资金的流向和金额，是净买入还是净卖出。北向资金是市场重要的增量资金来源。

第四，大盘指数。沪深主要指数的表现，包括上证指数、深证成指、创业板指等。不同指数的表现反映了不同类型股票的表现。

第五，板块涨跌。申万行业板块的表现，找出涨幅最大的板块和跌幅最大的板块。板块表现反映了资金的主攻方向。

**复盘常用工具**

复盘可以借助以下工具：

第一，行情软件。Wind、东方财富、同花顺等行情软件可以提供全面的市场数据，是复盘的基础工具。

第二，公告数据。交易所公告、上市公司公告可能包含重要信息，是复盘的重要信息来源。

第三，龙虎榜数据。龙虎榜数据可以反映游资席位的操作情况，是短线操作的重要参考。

第四，投资者社区。投资者社区可以了解市场情绪和其他投资者的观点，是复盘的辅助参考。

23.14.5 复盘实例演示
--------------


**强势市场环境复盘实例**

背景：某日市场整体强势，上证指数上涨百分之一点五，创业板指上涨百分之二。涨停股数量达到一百二十只，连板股数量达到二十只。

复盘过程：

1. 全天走势回顾：市场高开高走，成交量温和放大，市场情绪高涨。人工智能板块成为最大热点，板块内多只股票涨停。

2. 重点股票复盘：持仓的人工智能龙头股当日涨停，连板成功。关注的芯片股当日出现回调，在十日均线附近获得支撑。

3. 操作得失分析：当日买入的人工智能跟风股表现一般，没有成功连板。卖出时机把握较好，卖在了相对高点。

4. 经验教训总结：强势市场中应该紧跟龙头操作，跟风股的表现往往不如龙头。强势市场中可以适当提高仓位，但也要注意止损。

次日计划：继续关注人工智能板块，寻找龙头股的回调买入机会。关注芯片股的企稳信号，如果企稳可以适当介入。

**弱势市场环境复盘实例**

背景：某日市场整体弱势，上证指数下跌百分之零点八，创业板指下跌百分之一点二。涨停股数量减少到五十只，连板股数量减少到五只。

复盘过程：

1. 全天走势回顾：市场低开低走，成交量萎缩，市场情绪低迷。仅有的热点持续性较差，追涨容易被套。

2. 重点股票复盘：持仓的消费股当日继续下跌，触及止损位后止损出局。关注的医药股在尾盘出现异动，需要继续观察。

3. 操作得失分析：当日没有进行新的操作，空仓观望。持仓股止损及时，避免了更大的亏损。

4. 经验教训总结：弱势市场环境下应该降低操作频率，空仓观望是最佳策略。止损执行到位，保护了本金安全。

次日计划：继续空仓观望，等待市场企稳信号。即使要操作，也要严格控制仓位，仓位不应超过三成。

23.15 连板战法深度详解
--------------


连板战法是赵老哥最核心的战法，也是短线交易中最高效的盈利模式之一。本节将详细讲解连板战法的每一个环节，帮助投资者全面掌握这一战法。

23.15.1 连板股的识别
--------------


**连板股的特征**

连板股具有以下特征：

第一，流通市值较小。流通市值较小的股票更容易被资金控盘，拉升所需的资金量较少。

第二，题材新颖。新颖的题材能够吸引市场资金的关注，提高连板的概率。

第三，主力资金参与。有主力资金深度介入的股票，连板的概率更大。

第四，板块效应明显。连板股往往有明确的板块效应支撑，板块内有多只股票联动上涨。

**连板股的识别方法**

识别连板股的方法包括：

第一，观察涨停时间。率先涨停的股票往往是龙头，有连板的潜力。

第二，观察封单量。封单量大的股票说明市场买盘充足，有继续上涨的动力。

第三，观察板块联动。板块内多只股票涨停说明板块效应明显，连板概率较大。

第四，观察成交回报。龙虎榜显示有知名游资席位买入的股票，连板概率较大。

23.15.2 连板股的介入时机
----------------


**首板介入**

首板介入是连板战法的第一种介入方式。首板是龙头启动的第一天，此时介入成本最低，但不确定性也最大。

首板介入的要点是：

第一，确认首板质量。高质量的首板应该具备涨停时间早、封单量大、板块效应明显等特点。

第二，控制首板仓位。首板不确定性较大，仓位应该控制在五成以内。

第三，观察次日开盘。首板次日如果高开高走，说明资金认可，可以继续持有；如果低开低走，说明资金不认可，应该及时止损。

**二板介入**

二板介入是连板战法的第二种介入方式。二板是对首板的确认，此时介入确定性提高，但成本也相应提高。

二板介入的要点是：

第一，确认龙头地位。如果二板依然强势，说明该股已经确立龙头地位。

第二，观察板块效应。如果板块内其他股票跟随上涨，说明板块效应强烈。

第三，提高二板仓位。二板确定性比首板高，可以将仓位提高到七成以上。

**断板回封介入**

断板回封介入是连板战法的第三种介入方式。断板回封是指股票在连续涨停后打开涨停板，经过短暂整理后重新封死涨停。

断板回封介入的要点是：

第一，确认回封时间。回封时间越早说明多方力量越强。

第二，观察回封力度。回封时有成交量配合、封单量大且稳定，说明主力志在长远。

第三，控制仓位。断板回封的风险相对较大，仓位应该控制在五成到七成之间。

23.15.3 连板股的持有技巧
----------------


**持有原则一：以趋势线为止损依据**

连板股持有的第一个原则是以趋势线为止损依据。只要股价没有跌破重要趋势线，就应该坚定持有。

趋势线止损的要点是：

第一，以五天线为主要止损线。对于连板股，五天线是重要的支撑线，跌破五天线说明短期趋势走弱。

第二，以十天线为辅助止损线。如果五天线跌破，可以以十天线为辅助止损线，只要没有跌破十天线，就还有持有的价值。

第三，结合量价关系判断。如果股价跌破五天线但成交量萎缩，可能是正常的回调，可以继续持有；如果成交量放大，可能是有主力出货，应该考虑减仓。

**持有原则二：让利润奔跑**

连板股持有的第二个原则是让利润奔跑。只要趋势没有改变，就不要轻易止盈。

让利润奔跑的要点是：

第一，不要设置固定的目标位。很多投资者喜欢设置固定的目标位，比如盈利二十个点就卖出。但连板股往往有超预期的涨幅，过早止盈会错过大行情。

第二，以市场情绪为参考。只要市场情绪高涨，连板股没有出现明显的见顶信号，就应该继续持有。

第三，以板块表现为参考。只要板块效应持续，龙头股没有出现明显的退潮迹象，就应该继续持有。

**持有原则三：紧跟龙头，不被洗下车**

连板股持有的第三个原则是紧跟龙头，不被短期波动洗下车。

紧跟龙头的要点是：

第一，不要被短期波动吓到。连板过程中可能会出现炸板、回调等短期波动，这是正常的，不要被这些波动吓到。

第二，关注成交量的变化。如果股价波动时成交量萎缩，说明是正常的回调；如果成交量放大，可能是有主力出货，需要警惕。

第三，关注板块效应的变化。只要板块效应没有消退，龙头股就有继续上涨的动力。

23.15.4 连板股的卖出技巧
----------------


**卖出原则一：达到目标位卖出**

连板股卖出的第一个原则是达到目标位卖出。预设目标位是基本的卖出原则。

目标位的设置方法是：

第一，根据买入成本设置。比如买入后盈利五十个点或一百个点。

第二，根据技术位置设置。比如前期高点、历史高位等。

第三，根据市场情绪设置。比如情绪高潮时减仓。

**卖出原则二：出现见顶信号卖出**

连板股卖出的第二个原则是出现见顶信号卖出。

见顶信号的判断方法是：

第一，高位放量。股价在高位时成交量突然放大，说明多空分歧加大，可能是见顶信号。

第二，顶部形态。股价在高位形成双顶、头肩顶等顶部形态，可能是见顶信号。

第三，板块退潮。同板块其他股票开始下跌，板块效应减弱，可能是见顶信号。

第四，情绪退潮。涨停股数量开始减少，连板股数量开始减少，可能是见顶信号。

**卖出原则三：断板后无法回封卖出**

连板股卖出的第三个原则是断板后无法回封卖出。

断板后无法回封的判断方法是：

第一，炸板后无法在收盘前重新封板。

第二，炸板时成交量放出历史天量，说明主力在出货。

第三，次日开盘价格低于昨日收盘价，且低开低走。

23.16 本章总结
----------


本章详细介绍了低吸回封的核心技巧和赵老哥连板战法，以及题材炒作的本质。通过学习本章内容，投资者可以更好地掌握以下核心要点：

**低吸回封的核心要点**：

第一，低吸需要三大原则：确认买点、控制仓位、快进快出。

第二，低吸有三类时机：龙头炸板、断板回封、超跌企稳。

第三，低吸需要严格的风险控制，包括止损位设置、仓位控制等。

**赵老哥连板战法的核心要点**：

第一，连板战法只做龙头股，不做跟风股。

第二，连板战法的核心是择时，首板、二板、断板回封是不同的介入时机。

第三，连板战法需要重仓龙头，动态调整仓位。

第四，连板战法止损要果断，止盈要贪婪。

**题材炒作的本质**：

第一，题材炒作的本质是资金推动，不是题材本身。

第二，题材炒作分为四个阶段：预期形成期、消息发酵期、高潮期、退潮期。

第三，题材炒作要买龙头股，不买跟风股。

第四，题材炒作要根据市场环境和个股走势灵活应对。

记住：保住本金、控制风险、持续盈利，才是短线交易的真谛。