第27章 章盟主：趋势战法专家
===============


27.1 章盟主简介
----------


章盟主，本名不详，是上海滩最具传奇色彩的游资之一。他的操作风格以"趋势战法"著称，被誉为"趋势战法专家"。与其他的游资不同，章盟主并不追求短期的暴利，而是注重趋势的把握和仓位的控制。他的核心理念是"趋势启动，突破确认，回踩买点，趋势持股"，这十六个字凝聚了他二十多年炒股的精华。

章盟主的席位在申万宏源上海浦东新区，他的资金规模达到数亿级别。他的代表作是中国中车，这只股票在2015年的牛市中成为了高铁板块的龙头，章盟主在这个股票上实现了翻倍的收益。他的操作风格稳健而高效，善于在趋势启动时精准介入，在趋势发展中耐心持有，在趋势结束时果断退出。

章盟主的成功不仅在于他精湛的技术分析能力，更在于他对趋势本质的深刻理解。他认为，股票的价格运动是有规律的，这种规律就是趋势。趋势一旦形成，就会持续一段时间。投资者应该做的，就是发现趋势、顺应趋势、持有趋势，直到趋势改变。这种"趋势思维"贯穿了他的整个交易体系。

27.1.1 基本信息
-----------


- **真实姓名**：不详（从未公开露面，保持神秘低调）
- **主要席位**：申万宏源上海浦东新区
- **席位风格**：趋势投资、价值投机
- **资金规模**：数亿级别
- **入市时间**：1990年代
- **代表作**：中国中车（2015年高铁行情）、中国建筑、中国中铁等

27.1.2 核心理念详解
-------------


**章盟主的核心口诀**：
   趋势启动，突破确认，回踩买点，趋势持股。

这十六个字是章盟主趋势战法的精髓，每一个环节都有其深刻的含义。

**趋势启动**指的是，在趋势开始形成的时候介入。趋势启动的标志包括：股价突破长期均线、成交量开始放大、技术指标出现金叉等。趋势启动是整个趋势操作的起点，如果能够在趋势启动时买入，就可以获得较低的成本，为后面的持有提供安全边际。

**突破确认**指的是，在股价突破关键位置（如前期高点、压力位）时确认趋势的有效性。突破是趋势确立的重要信号，只有突破关键位置，才能说明趋势真正开始。突破时需要观察成交量是否配合，如果成交量放大，说明突破有效；如果成交量萎缩，说明突破可能失败。

**回踩买点**指的是，在股价上涨后回调到关键位置时买入。回踩是趋势中的正常现象，因为股价不可能一直上涨，中间必然会有回调。回踩到关键位置时买入，既可以获得较低的成本，又可以验证趋势的有效性。如果股价在回踩后能够企稳回升，说明趋势继续有效；如果股价在回踩后继续下跌，说明趋势可能改变。

**趋势持股**指的是，在上升趋势确认后耐心持有。趋势的发展需要时间，投资者不应该因为短期的波动而轻易卖出。章盟主强调，只要上升趋势没有改变，就应该继续持有。趋势持股是整个趋势战法中最重要的环节，因为只有耐心持有，才能充分享受趋势带来的利润。

**核心理念总结**：

1. **顺势而为**：不预测趋势，而是发现趋势、顺应趋势
2. **突破确认**：突破关键位置是趋势确立的重要信号
3. **回踩买入**：利用回踩降低成本，同时验证趋势有效性
4. **趋势持有**：只要趋势没有改变，就继续持有

27.2 章盟主的操作模式详解
---------------


27.2.1 趋势启动模式
-------------


趋势启动模式是章盟主整个交易系统的基础，也是他捕捉大牛股的关键。

**模式定义**：

趋势启动模式是指，在股价处于低位、开始出现上涨迹象时介入，等待趋势的确立和展开。这个模式的核心是"发现趋势的早期信号，在趋势还不明显时买入"。

**趋势启动的识别**：

1. **均线系统**：股价开始向上突破长期均线（如60日均线、120日均线）
2. **成交量放大**：成交量开始放大，说明有资金开始关注
3. **技术指标金叉**：MACD、KDJ等技术指标出现金叉
4. **股价表现强于大盘**：股价走势强于同期大盘指数

**趋势启动的买入时机**：

1. **首次放量时买入**：当股价首次放量突破均线时买入
2. **回调确认后买入**：当股价回调到均线附近时买入
3. **震荡区间突破时买入**：当股价突破前期震荡区间时买入

**趋势启动模式的优缺点**：

优点：
- 买入成本较低
- 潜在利润空间大
- 适合大资金操作

缺点：
- 趋势可能失败，需要及时止损
- 需要较强的技术分析能力
- 需要耐心等待机会

27.2.2 突破确认模式
-------------


突破确认模式是章盟主确认趋势有效性的核心方法。

**模式定义**：

突破确认模式是指，在股价突破关键位置（如前期高点、压力位、成交密集区）时买入。这个模式的核心是"确认趋势的有效性，在确认后买入"。

**关键位置的识别**：

1. **前期高点**：股价上一次上涨到达的位置
2. **成交密集区**：股价曾经在这个位置反复震荡的区域
3. **技术压力位**：如均线、趋势线等技术位置
4. **整数关口**：如10元、20元、50元等

**突破的确认条件**：

1. **成交量放大**：突破时成交量需要放大，说明有资金推动
2. **收盘价确认**：收盘价需要在关键位置之上，而不是仅仅触碰
3. **次日验证**：次日股价能够维持在突破位置之上
4. **板块联动**：如果有板块效应，突破的有效性更高

**突破确认模式的买入方法**：

1. **突破当日买入**：在股价突破关键位置时买入
2. **突破次日买入**：在次日确认突破有效后买入
3. **回踩确认买入**：在突破后股价回踩关键位置时买入

**突破失败的处理**：

- 如果突破失败（股价回落），需要及时止损
- 突破失败的标志：成交量萎缩、股价回落至关键位置之下
- 止损原则：亏损达到10%时无条件止损

27.2.3 回踩买点模式
-------------


回踩买点模式是章盟主降低买入成本、提高操作确定性的重要方法。

**模式定义**：

回踩买点模式是指，在股价上涨后回调到关键位置时买入。这个模式的核心是"利用回调降低成本，同时验证趋势的有效性"。

**回踩的类型**：

1. **均线回踩**：股价回调到均线附近（如5日线、10日线）
2. **前期高点回踩**：股价回调到前期高点位置
3. **趋势线回踩**：股价回调到趋势线位置
4. **成交量支撑位回踩**：股价回调到成交量放大的位置

**回踩买点模式的买入条件**：

1. **缩量回调**：回调时成交量萎缩，说明抛压不大
2. **价格企稳**：股价在关键位置企稳
3. **再次放量**：股价开始反弹时成交量放大
4. **趋势继续**：回调没有破坏原有的上升趋势

**回踩买点模式的优缺点**：

优点：
- 买入成本较低
- 确定性较高
- 风险相对可控

缺点：
- 可能错过行情（如果股价不回调直接上涨）
- 需要较长的等待时间
- 对技术分析能力要求较高

27.2.4 趋势持股模式
-------------


趋势持股模式是章盟主实现利润最大化的关键。

**模式定义**：

趋势持股模式是指，在上升趋势确认后耐心持有，直到趋势结束。这个模式的核心是"让利润奔跑，不要轻易卖出"。

**持股的条件**：

1. **上升趋势继续**：股价不断创出新高
2. **成交量保持活跃**：成交量维持在较高水平
3. **均线系统多头排列**：短期、中期、长期均线向上发散
4. **板块效应持续**：所属板块继续保持活跃

**持股过程中的风险控制**：

1. **移动止损**：随着股价上涨，不断提高止损位置
2. **趋势线止损**：当股价跌破上升趋势线时止损
3. **均线止损**：当股价跌破重要均线时止损
4. **高位放量**：当股价在高位出现异常放量时考虑减仓

**趋势持股的卖出信号**：

1. **趋势改变**：股价跌破上升趋势线
2. **高位背离**：股价创新高但成交量萎缩
3. **均线死叉**：短期均线向下穿越长期均线
4. **板块退潮**：所属板块开始整体走弱

27.3 章盟主的实战案例分析
---------------


案例一：中国中车（2015年牛市）
-----------------


**背景**：

2015年是中国股市的大牛市，也是高铁板块的黄金时期。在"一带一路"战略的推动下，高铁成为中国制造的名片，中国中车作为高铁装备的龙头，股价在牛市期间大幅上涨。章盟主在这个股票上精准操作，实现了翻倍的收益。

**操作过程**：

**第一阶段：趋势发现（2015年3月初）**

- 大盘处于牛市氛围，市场情绪持续亢奋
- 高铁板块开始受到资金关注
- 中国中车股价突破长期均线，开始走强
- 章盟主观察到这些信号，开始关注这只股票

**第二阶段：首次买入（2015年3月中旬）**

- 中国中车突破前期高点，确认趋势有效
- 成交量明显放大，资金介入迹象明显
- 章盟主在突破时买入第一笔仓位，仓位30%
- 买入价格：约12元

**第三阶段：回踩加仓（2015年4月初）**

- 中国中车股价上涨后出现回调
- 回踩到10日线附近，成交量萎缩
- 章盟主在回踩位置加仓，仓位提高到60%
- 买入价格：约14元

**第四阶段：持有主升（2015年4月-5月）**

- 中国中车股价持续上涨，不断创出新高
- 高铁板块成为市场热点，板块效应明显
- 章盟主持有不动，享受主升段的利润
- 股价从14元涨到30元，涨幅超过100%

**第五阶段：高位止盈（2015年6月初）**

- 中国中车在高位出现滞涨迹象
- 成交量开始萎缩，涨势放缓
- 章盟主判断趋势可能结束，开始分批减仓
- 卖出价格：约28元
- 最终盈利：约100%

**案例分析**：

中国中车案例完美展示了章盟主的趋势战法。他在趋势启动时买入，在突破时加仓，在回踩时继续加仓，在趋势结束时卖出。整个操作过程非常稳健，既控制了风险，又充分享受了趋势带来的利润。这个案例是章盟主趋势战法的经典之作。

案例二：中国建筑（2016年-2017年）
---------------------


**背景**：

2016年下半年到2017年，中国建筑受到"一带一路"和PPP政策利好影响，股价从底部启动，呈现明显的上升趋势。这个阶段是章盟主趋势战法的又一次成功应用。

**操作过程**：

**第一阶段：趋势发现（2016年8月）**

- "一带一路"战略持续推进
- 中国建筑股价开始温和放量
- 股价突破120日均线，趋势初步形成
- 章盟主开始关注并建仓

**第二阶段：突破确认（2016年9月）**

- 中国建筑突破前期高点
- 成交量持续放大，资金明显介入
- 章盟主加仓，仓位提高到50%
- 买入价格：约7元

**第三阶段：回踩蓄势（2016年10月-11月）**

- 股价上涨后出现阶段性回调
- 回踩60日线，成交量萎缩
- 章盟主继续持有，仓位保持不变

**第四阶段：加速上涨（2016年12月-2017年3月）**

- 股价重拾升势，成交量放大
- 加速上涨，不断创出新高
- 章盟主持有不动，耐心等待

**第五阶段：高位减仓（2017年4月）**

- 股价在高位出现背离迹象
- 成交量开始萎缩
- 章盟主分批减仓，锁定利润
- 卖出价格：约11元
- 最终盈利：约60%

**案例分析**：

中国建筑案例展示了章盟主在趋势行情中的操作耐心。他在趋势初期买入后，即使中间出现回踩，也没有轻易卖出，而是耐心持有到趋势结束。这种耐心是很多投资者缺乏的，也是章盟主能够实现稳定盈利的关键因素。

案例三：2014年牛市启动期的趋势捕捉
-------------------


**背景**：

2014年下半年，中国股市开始进入牛市。大盘指数从2000点附近启动，一路上涨到3000点以上。在这个过程中，券商、一带一路、科技等板块轮番表现，涌现出大量的牛股。章盟主在这个阶段通过趋势战法，精准捕捉了多只牛股。

**操作思路**：

- 在牛市启动初期，趋势机会较多
- 重点关注率先启动的龙头股
- 采用趋势启动+突破确认+回踩加仓的模式
- 在趋势结束后果断退出，转向下一个机会

**收益统计**：

- 2014年7月-12月，章盟主实现盈利超过80%
- 操作过的股票包括：中信证券、中国中车、招商银行等
- 单笔最大盈利超过50%

**案例分析**：

牛市是趋势战法最有利的环境。在牛市中，上升趋势更容易形成和延续。章盟主充分利用了这个环境，通过趋势战法实现了稳定的收益。这个案例说明，趋势战法不仅适用于震荡市，更适用于趋势明确的单边市。

27.4 章盟主的思维模式
-------------


27.4.1 趋势思维
-----------


章盟主的核心思维是"趋势思维"。他认为，股票的价格运动是有趋势的，趋势一旦形成，就会持续一段时间。投资者应该做的，就是发现趋势、顺应趋势、持有趋势，直到趋势改变。

趋势思维的核心要点：

1. **不预测**：不预测股价的涨跌，只跟随趋势
2. **顺势而为**：上升趋势中做多，下降趋势中做空
3. **趋势是你的朋友**：不要逆势操作，不要猜顶抄底
4. **趋势结束再说**：在趋势没有改变之前，持有不动

27.4.2 技术分析思维
-------------


章盟主是一个非常重视技术分析的投资者。他的操作体系中，技术分析占了很大的比重。

技术分析思维的核心要点：

1. **均线系统**：用均线来判断趋势和买卖点
2. **成交量**：用成交量来确认趋势的有效性
3. **形态分析**：用形态来分析支撑压力和趋势转变
4. **指标应用**：用MACD、KDJ等指标来辅助判断

章盟主对技术分析的态度是：技术分析是工具，不是目的。关键是理解技术背后的逻辑，而不是死板地应用指标。他说："技术面看，分时走稳，换手够了再说。"

27.4.3 耐心思维
-----------


章盟主的操作风格以"耐心"著称。他说"不G点不看，不研究。不研究，因此也就不会买"，这体现了他对确定性的追求。

耐心思维的核心要点：

1. **等待机会**：不急于操作，等待明确的信号
2. **持有耐心**：买入后要有耐心持有，不要因为短期波动而轻易卖出
3. **不冲动**：不在市场波动时冲动交易
4. **宁可错过**：宁可错过机会，也不要做错

27.4.4 风险控制思维
-------------


章盟主的风控思维体现在他的仓位管理和止损原则中。

风险控制思维的核心要点：

1. **仓位控制**：根据确定性调整仓位，不重仓单一股票
2. **止损原则**：亏损达到一定程度时无条件止损
3. **分散投资**：不把鸡蛋放在一个篮子里
4. **保护本金**：本金是最重要的，盈利只是副产品

27.5 章盟主的仓位管理艺术
---------------


27.5.1 趋势启动期的仓位管理
-----------------


在趋势启动期，由于趋势刚刚形成，不确定性较高，仓位应该控制在较低水平。章盟主在这个阶段的仓位通常在20%-30%之间。

趋势启动期的仓位管理原则：

1. **轻仓试探**：用较小的仓位试探趋势是否真的形成
2. **不追高**：不在已经上涨很多后追高买入
3. **预留资金**：为后面可能的加仓预留资金

27.5.2 趋势确认期的仓位管理
-----------------


在趋势确认期，当股价突破关键位置、确认趋势有效后，仓位可以提高到50%-60%。

趋势确认期的仓位管理原则：

1. **加仓确认**：在突破确认后加仓
2. **分批加仓**：不一次性加满，而是分批加仓
3. **回踩加仓**：在回踩时加仓，而不是追高加仓

27.5.3 趋势持有期的仓位管理
-----------------


在趋势持有期，仓位可以保持在60%-80%，如果趋势非常明确，也可以满仓持有。

趋势持有期的仓位管理原则：

1. **耐心持有**：只要趋势没有改变，就继续持有
2. **移动止损**：随着股价上涨，不断提高止损位置
3. **分批减仓**：在高位分批减仓，锁定利润

27.5.4 趋势结束期的仓位管理
-----------------


在趋势结束期，应该逐步减仓，把仓位降到30%以下，甚至空仓。

趋势结束期的仓位管理原则：

1. **逐步减仓**：不要一次性清仓，而是分批减仓
2. **宁可错过**：不要幻想还能涨更多，该卖就卖
3. **保留利润**：确保已经获得的利润不流失

27.6 章盟主的风险控制体系
---------------


27.6.1 止损原则
-----------


章盟主的止损原则非常严格，他说"亏钱都是没有坚持自己的模式"。止损是保护本金的重要手段，必须严格执行。

止损的具体标准：

1. **固定幅度止损**：单笔交易亏损不超过10%时止损
2. **趋势止损**：当股价跌破上升趋势线时止损
3. **均线止损**：当股价跌破重要均线时止损
4. **逻辑止损**：当买入逻辑不再成立时止损

27.6.2 仓位控制
-----------


仓位控制是风险控制的核心。章盟主认为，仓位的大小应该与确定性成正比。

仓位控制的原则：

1. **确定性高时重仓**：当趋势明确、信号清晰时，可以重仓
2. **确定性低时轻仓**：当趋势不明、信号模糊时，必须轻仓
3. **不重仓单一股票**：即使非常看好，也不把所有资金押在一只股票上
4. **预留现金**：始终保留一定比例的现金，应对可能的机会和风险

27.6.3 分散投资
-----------


分散投资是降低风险的重要方法。章盟主虽然以趋势投资为主，但也不会把所有的资金都押在一只股票上。

分散投资的原则：

1. **不集中持仓**：单只股票仓位不超过总资金的30%
2. **行业分散**：不同行业的股票适当分散
3. **趋势分散**：同时关注和操作几只处于不同阶段的股票

27.6.4 情绪控制
-----------


情绪控制是风险控制的重要组成部分。很多投资者亏损不是因为技术不行，而是因为情绪失控。

情绪控制的原则：

1. **不冲动交易**：不在情绪激动时做出交易决策
2. **严格执行计划**：交易计划一旦制定，就要严格执行
3. **接受亏损**：亏损是交易的一部分，要学会接受
4. **不报复市场**：亏损后不要急于扳回，不要重仓冒进

27.7 章盟主的成长路径
-------------


27.7.1 初入股市（1990年代）
-------------------


章盟主在1990年代进入股市，当时中国股市刚刚起步，还存在很多不规范的地方。他从技术分析开始学起，研究了各种技术指标和分析方法，逐渐形成了自己的交易体系。

27.7.2 摸索阶段（2000-2005年）
-----------------------


这一阶段是章盟主的摸索阶段。他尝试了各种交易方法，包括短线、波段、长线等，但总体上没有稳定盈利。他在这个阶段深刻认识到，股市交易不是一件简单的事情，需要系统的学习和长期的实践。

27.7.3 形成体系（2005-2010年）
-----------------------


2005年以后，章盟主开始形成自己的趋势战法体系。他从技术分析入手，结合基本面的研究，逐渐摸索出一套完整的趋势投资方法。这个阶段也是中国股市最繁荣的阶段之一，2007年的大牛市为他的趋势战法提供了很好的实践环境。

27.7.4 稳定盈利（2010年至今）
--------------------


2010年以后，章盟主的交易系统逐渐成熟，开始实现稳定的盈利。他的资金规模也不断扩大，从最初的几百万增长到数亿。他的操作风格越来越稳健，收益也越来越稳定。

27.8 章盟主给趋势交易者的忠告
-----------------


27.8.1 关于学习
-----------


章盟主强调，趋势交易需要扎实的技术分析基础。投资者应该系统学习技术分析的知识，包括均线、成交量、形态、指标等。但更重要的是，要理解技术分析背后的逻辑，而不是死板地应用指标。

学习的方向包括：

- 均线系统：MA、EMA、SMA等各种均线
- 成交量分析：量价关系、缩量放量等
- 形态分析：头肩顶、三角形、旗形等
- 指标应用：MACD、KDJ、RSI等

27.8.2 关于耐心
-----------


章盟主认为，耐心是趋势交易最重要的品质。他说"不G点不看，不研究，不买"，这体现了他的耐心哲学。趋势的形成需要时间，投资者必须有耐心等待机会的出现。

耐心的具体表现：

- 等待趋势形成，不急于入场
- 等待回踩买点，不追高买入
- 持有趋势，不因为短期波动而轻易卖出
- 等待趋势结束，不幻想还能涨更多

27.8.3 关于执行
-----------


章盟主强调纪律的重要性。他说"亏钱都是没有坚持自己的模式"，这句话说明了执行的重要性。每一个趋势交易者都应该有自己的交易系统，并且严格执行。

执行的关键：

- 制定交易计划，包括买入点、卖出点、止损点
- 严格执行计划，不因为情绪而改变
- 记录交易过程，总结经验教训
- 不断优化系统，提高交易质量

27.8.4 关于风险
-----------


章盟主把风险控制放在第一位。他认为，保护本金是投资者最重要的任务。他说"确定性，远比利润的多少重要"，这句话的意思是，不要为了追求高利润而承担过大的风险。

风险控制的关键：

- 仓位控制：根据确定性调整仓位
- 止损原则：亏损达到一定程度时必须止损
- 分散投资：不把鸡蛋放在一个篮子里
- 情绪控制：不冲动作交易

27.9 章盟主经典语录精选
--------------


   趋势启动，突破确认，回踩买点，趋势持股。

   技术面看，分时走稳，换手够了再说。市场大局看，是不是当天的G点。确定性，远比利润的多少重要。不G点不看，不研究。不研究，因此也就不会买。

   好的习惯，才能保证稳定赚钱。心猿意马，赚不到钱。

   只做确定的机会，不做不确定的机会。

   宁可错过，不要做错。

   趋势一旦形成，就不会轻易改变。

   让利润奔跑，不要轻易卖出。

   亏钱都是没有坚持自己的模式。

   保护本金是第一要务。

   跟随趋势，而不是预测趋势。

27.10 章节小结
----------


章盟主是中国股市中最具传奇色彩的趋势交易者之一，他的趋势战法影响了很多投资者。通过本章的学习，我们可以总结出以下要点：

**核心要点**：

1. **趋势思维**：发现趋势、顺应趋势、持有趋势、直到趋势改变
2. **趋势启动**：在趋势刚刚形成时买入，成本最低
3. **突破确认**：在突破关键位置时买入，确认趋势有效
4. **回踩买点**：在回踩关键位置时买入，提高确定性
5. **趋势持股**：只要趋势没有改变，就继续持有

**操作要点**：

1. **选股**：选择处于上升趋势中的股票
2. **买入**：在趋势启动、突破确认、回踩时买入
3. **持有**：耐心持有，直到趋势结束
4. **卖出**：在趋势结束时卖出，不要幻想还能涨更多

**仓位要点**：

1. **趋势启动期**：轻仓试探，仓位20%-30%
2. **趋势确认期**：加仓到50%-60%
3. **趋势持有期**：持有到60%-80%，甚至满仓
4. **趋势结束期**：逐步减仓到30%以下

**风险控制要点**：

1. **止损原则**：单笔亏损不超过10%
2. **仓位控制**：根据确定性调整仓位
3. **分散投资**：不重仓单一股票
4. **情绪控制**：不冲动作交易

**思维要点**：

1. **趋势思维**：顺势而为，不预测
2. **技术分析思维**：用技术分析来发现和确认趋势
3. **耐心思维**：等待机会，不要冲动
4. **风险控制思维**：保护本金永远是第一位

章盟主的经验告诉我们，趋势交易不是赌博，而是需要系统学习和持续实践的专业技能。只有掌握了正确的趋势分析方法，建立了自己的交易系统，并坚持执行，才能够在趋势交易中实现稳定的盈利。

---

27.11 深度扩展：Asking的短线节奏艺术与龙头战法精髓
-------------------------------


在中国游资的璀璨星空中，Asking是一个如同传说般的存在。他以其独特的短线节奏把握能力和龙头战法，在股市中书写了无数传奇。Asking的操作风格凌厉果断，对市场情绪的揣摩精准到位，他的每一次出手都如同猎豹出击，快速而致命。他用自己的实战证明了短线交易的魅力，也为无数散户指明了方向。

27.11.1 Asking的真实身份与崛起历程
------------------------


Asking，又称"职业炒手"，真实姓名不详，但在游资圈中享有极高的声誉。他的崛起并非一帆风顺，而是经历了漫长的摸索和挫折。据传，Asking在入市初期也曾亏损累累，经历过多次爆仓的打击。但正是这些惨痛的经历，让他深刻认识到风险控制的重要性，也让他逐渐形成了自己的交易体系。

Asking的交易生涯始于上世纪90年代末，当时中国股市还是个蛮荒时代，投机氛围浓厚。他从最简单的追涨杀跌开始，经历了所有散户都会经历的过程：亏损、迷茫、想要放弃。但与其他亏损者不同的是，Asking每次亏损后都会认真反思，总结教训，避免同样的错误再次发生。

这种持续反思的习惯让他逐渐摸到门道。他开始意识到，短线交易的核心不是预测，而是跟随；不是逆势，而是顺势。他开始学习观察市场情绪，理解资金动向，把握板块轮动的节奏。慢慢地，他的交易开始有了起色，从亏损到持平，从持平到盈利。

Asking真正崛起是在2005年以后。那时候，中国股市经历了长达四年的熊市，市场情绪极度低迷。但正是这种低迷的环境，锻炼出了Asking精准把握市场情绪的能力。他在熊市中学会了"冬眠"，在牛市中学会了"出击"，逐渐形成了自己的短线节奏体系。

27.11.2 Asking的核心理念：短线节奏的把握
---------------------------


Asking的交易体系核心是"短线节奏的把握"。什么是节奏？节奏就是市场运行的规律，是资金进出的规律，是情绪变化的规律。把握住了节奏，就等于把握住了市场的脉搏，就能在合适的时机做合适的事情。

**节奏的第一层含义：市场情绪的节奏**

市场情绪是有节奏的，有涨有落，有快有慢。Asking能够精准感知市场情绪的节奏，在情绪即将启动时买入，在情绪即将高潮时卖出。他的口头禅是："行情好时多做，情绪退潮时空仓。"

如何感知市场情绪的节奏？Asking总结了以下几个观察维度：

1. **涨跌家数的对比**：上涨家数多于下跌家数时，说明市场情绪偏多；下跌家数多于上涨家数时，说明市场情绪偏空。

2. **成交量的变化**：成交量放大说明市场活跃，成交量萎缩说明市场清淡。在市场关键位置，成交量的变化往往能提前预示方向。

3. **涨停板的数量**：涨停板数量多说明市场活跃、情绪亢奋；跌停板数量多说明市场恐慌、情绪低迷。

4. **龙头股的表现**：龙头股是市场情绪的风向标。龙头股走势强劲，说明市场情绪高涨；龙头股走弱，说明市场情绪可能开始退潮。

5. **板块轮动的节奏**：当市场出现明显的板块轮动时，说明资金在积极寻找机会，市场整体处于活跃状态。

**节奏的第二层含义：个股运行的节奏**

除了市场整体节奏，Asking还非常注重个股运行的节奏。每一只股票都有其独特的运行节奏，有的股票涨得快跌得快，有的股票涨得慢跌得慢。短线交易的关键是找到那些运行节奏快、波动幅度大的股票，在其启动时买入，在其高潮时卖出。

个股节奏的观察要点：

1. **分时图的走势**：分时图是个股当天走势的即时反映。强势股的分时图往往呈现出"低开高走"、"早盘拉升"、"午盘震荡"等模式。

2. **成交量的变化**：个股的成交量变化反映了资金的进出情况。放量上涨说明资金积极买入，缩量下跌说明抛压不大。

3. **涨停板的时间**：个股涨停的时间早晚也反映了其强弱。越早涨停的股票越强势，越有可能成为龙头。

4. **封单量的变化**：涨停股的封单量变化反映了市场对该股票的后市预期。封单量持续放大说明市场强烈看好。

**节奏的第三层含义：操作频率的节奏**

Asking的操作频率并非每天都很高，而是有明显的节奏。在市场行情好、赚钱效应明显时，他的操作频率较高；在市场行情差、赚钱效应匮乏时，他的操作频率很低，有时候甚至空仓休息。

这种"行情好时多做，行情差时少做"的节奏控制，是Asking能够长期稳定盈利的关键。很多散户的问题是，无论市场行情好坏每天都交易，结果在行情差时不断亏损，抵消了行情好时的盈利。

27.11.3 Asking的龙头战法详解
---------------------


Asking是龙头战法的坚定实践者，他的龙头战法有几个核心要点：

**龙头股的识别标准**

Asking认为，真正的龙头股必须满足以下几个条件：

1. **题材的龙头**：龙头股必须是所属题材的代表性股票，具有最强的题材属性和想象力。

2. **资金的龙头**：龙头股的上涨必须有大量资金持续推动，体现在成交量的持续放大上。

3. **走势的龙头**：龙头股的走势必须在同板块中最强，体现在涨幅、涨速、封单量等多个方面。

4. **人气的龙头**：龙头股必须具备高人气，能够吸引大量散户跟风，形成明显的赚钱效应。

**龙头股的买入时机**

Asking强调，龙头股的买入时机非常重要，买得早不如买得巧。他的买入时机选择遵循以下原则：

1. **二板定龙头**：首板时龙头地位尚未确认，不急于买入；到了二板，如果股票能够继续涨停并带动同板块个股，说明龙头地位确认，此时买入确定性最高。

2. **板块联动确认**：买入时必须确认有明显的板块联动效应。同板块必须有其他股票跟涨，否则可能只是独立行情，持续性存疑。

3. **封单量足够**：涨停时封单量必须足够大，说明市场对该股票的后市预期强烈。封单量太小的涨停不可靠。

4. **大盘环境配合**：买入时大盘不能处于明显的下跌趋势中，否则龙头股也可能受到影响。最好的买入时机是大盘处于上升趋势或震荡格局。

**龙头股的持有技巧**

买入龙头股后，持有是关键。Asking的持有原则是：

1. **持有到龙头不再涨停**：只要龙头股继续涨停，就继续持有，不要轻易卖出。卖出后可能很难再买回来。

2. **跟随趋势，不预测顶**：不要试图预测龙头股的顶部在哪里，因为那是不可能的。正确的做法是跟随趋势，直到趋势改变。

3. **分批减仓**：可以在持有过程中分批减仓，锁定部分利润。比如涨到一定程度时卖出一半，剩下的持有到趋势结束。

**龙头股的卖出信号**

Asking认为，龙头股的卖出信号包括：

1. **断板**：龙头股不再涨停，这是最直接的卖出信号。

2. **高位放量滞涨**：股价在高位放大量但不再创新高，说明多空分歧加大，主力可能在出货。

3. **板块退潮**：同板块其他股票开始下跌，说明板块行情可能告一段落。

4. **大盘下跌**：当大盘开始大幅下跌时，龙头股也很难独善其身，应该考虑卖出。

27.11.4 Asking的实战案例分析
---------------------


**案例一：2008年熊市中的精准逃顶**

背景：2008年是中国股市的熊市年份，大盘指数从6124点跌到1664点，跌幅超过70%。在这样的市场环境下，绝大多数投资者都亏损惨重，但Asking却成功避开了大跌，并在反弹中实现了盈利。

操作过程：
- 2008年初，Asking观察到市场情绪已经开始转冷，赚钱效应明显下降
- 他开始逐步减仓，把仓位从满仓降到半仓以下
- 当大盘指数跌破4000点时，他已经把仓位降到很低
- 在市场持续下跌的过程中，他几乎保持空仓，利用反弹小仓位操作
- 当大盘跌到1664点附近时，他开始逐步建仓

结果：在2008年的大熊市中，Asking成功保住了本金，并在年底的反弹中实现了小幅盈利。他的成功得益于对市场情绪节奏的精准把握，以及严格的仓位控制。

**案例二：2015年牛市中的龙头操作**

背景：2015年上半年是中国股市的大牛市，沪指从3000点涨到5178点，涨幅超过70%。在牛市环境中，Asking重仓参与了多只龙头股的操作。

操作过程：
- 2015年初，Asking观察到市场情绪开始升温，赚钱效应明显提升
- 他开始逐步加仓，重点关注券商、一带一路等当时的市场主线
- 在龙头股的选择上，他只做题材最正、走势最强的股票
- 在持有过程中，他坚持"让利润奔跑"的原则，不轻易卖出
- 当市场出现明显的高位滞涨信号时，他开始分批减仓

结果：在2015年上半年的牛市中，Asking实现了超过200%的收益。他的成功得益于对市场情绪的精准把握，以及对龙头股的大胆持有。

**案例三：2020年科技股行情中的灵活切换**

背景：2020年初，新冠疫情爆发，市场经历了短期暴跌后快速反弹。科技股成为市场的焦点，芯片、云计算等细分板块轮番炒作。

操作过程：
- 疫情爆发导致市场暴跌时，Asking保持冷静，没有恐慌抛售
- 当大盘企稳后，他迅速识别了科技股的机会
- 在板块切换上，他灵活调整持仓，从疫情受益股切换到科技股
- 在龙头股的选择上，他只做最强的那几只，不做跟风股
- 当市场开始出现分歧时，他及时减仓，保住了大部分利润

结果：在2020年的科技股行情中，Asking实现了约80%的收益。他的成功得益于对题材转换的精准把握，以及对龙头股的灵活操作。

27.11.5 Asking给短线交易者的忠告
-----------------------


**关于学习**

Asking强调，短线交易需要扎实的基本功。投资者应该系统学习技术分析的知识，包括K线理论、均线理论、成交量理论、形态理论等。但更重要的是，要理解技术分析背后的逻辑，而不是死板地应用指标。

他建议投资者每天收盘后复盘，分析当天的市场走势，记录自己的操作心得。长期坚持，就能培养出对市场节奏的敏感度。

**关于专注**

Asking建议短线交易者要专注。他说，短线交易的核心不是每天交易，而是等待确定的机会。只有在机会确定时才出手，在机会不确定时观望。

他有个著名的观点："行情好时多做，行情差时少做。"这说明要根据市场环境调整操作频率，而不是每天都交易。

**关于执行**

Asking强调执行的重要性。他说，知道和做到是两回事。很多人知道什么是对的操作，但就是做不到。这需要长期的训练和纪律约束。

他建议投资者制定交易计划，并严格执行。不要临时改变决策，不要被市场波动影响。

**关于风险**

Asking把风险控制放在第一位。他说，保护本金是短线交易的第一要务。留得青山在，不怕没柴烧。只要保住本金，机会总会来。

他的风控原则是：单笔交易亏损不超过一定比例，总仓位不超过一定比例。当市场行情不好时，要敢于空仓休息，不要逆势操作。

27.11.6 Asking经典语录精选
--------------------


以下是Asking的经典语录，每一句都值得反复咀嚼：

   行情好时多做，行情差时少做。

   短线交易的核心是节奏，不是频率。

   确定性远比利润重要。

   只做龙头，只做最强。

   买入机会，卖出不确定。

   让利润奔跑，不要轻易卖出。

   好的习惯才能保证稳定赚钱。

   心猿意马，赚不到钱。

   冬播春收，顺势而为。

   跟随市场，不要预测。

27.11.7 章节小结
------------


通过本章对Asking的深度分析，我们可以得出以下结论：

**核心要点总结**

1. **短线节奏**：市场运行有节奏，操作也要有节奏。行情好时多做，行情差时少做。

2. **龙头战法**：只做龙头，只做最强。识别龙头要综合题材、资金、走势、人气等多个维度。

3. **买入时机**：二板定龙头，板块联动确认，封单量足够，大盘环境配合。

4. **持有技巧**：持有到龙头不再涨停，跟随趋势不预测顶，分批减仓锁定利润。

5. **卖出信号**：断板、高位放量滞涨、板块退潮、大盘下跌。

6. **风险控制**：保护本金是第一要务，单笔亏损有限，总仓位可控。

**实践要点**

1. 培养对市场情绪的敏感度，学会感知市场运行的节奏。
2. 每天收盘后复盘，分析市场走势，记录操作心得。
3. 制定交易计划，严格执行，不要临时改变决策。
4. 根据市场环境调整操作频率，不要每天都交易。
5. 先求不亏钱，再求赚钱。保护本金永远是第一位。

Asking的经历告诉我们，短线交易是可以学习的，也是可以实现稳定盈利的。关键在于找到正确的方法，并坚持执行。每一个普通股民都有可能成为短线高手，但前提是愿意付出足够的努力和时间。

---

27.12 深度扩展：退学炒股的成长轨迹与一万到千万的蜕变
-----------------------------


在中国游资的璀璨星空中，退学炒股是一个特殊的存在。他用自己的真实经历证明了从一万到千万的可能性，他的成长轨迹和心路历程值得每一个普通股民深入研究。退学炒股的崛起不仅是资金的增长，更是一个人从迷茫到顿悟、从亏损到稳定盈利的完整蜕变过程。

27.12.1 退学炒股的真实起点
-----------------


退学炒股的真实故事始于他做出的人生重大决定——辞去稳定的工作，全身心投入炒股事业。这个决定需要巨大的勇气，因为炒股在世人眼中是一个充满不确定性的职业，而选择"退学"（辞职）炒股更需要破釜沉舟的决心。

退学炒股曾在帖子里回顾自己入市的初心，他说："我进入股市，是因为我看到了股市中存在的机会，我想要改变自己的命运。"这种朴素的愿望成为支撑他走过艰难岁月的动力。在最开始的时候，他的资金只有一万元，这一万元对于很多人来说可能不算什么，但对于退学炒股而言，这是他全部的希望和赌注。

入市之初，退学炒股也经历了所有新手都会经历的过程——亏损、迷茫、甚至想要放弃。他曾在论坛中分享："最开始的时候，我什么都不懂，看什么都觉得有机会，结果亏损得很厉害。"这段经历让他深刻认识到，炒股不是一件简单的事情，不是靠运气就能成功的。

27.12.2 从一万到十万的艰难积累
-------------------


退学炒股的第一个里程碑是从一万到十万。这个过程他花了将近两年时间，期间经历了无数次的亏损和反思。

在这个阶段，退学炒股的主要问题是缺乏系统的交易方法。他尝试过各种方法：追涨停板、抄底、跟庄、听消息等，但都没有形成稳定的盈利模式。他回忆说："那时候每天都在找新的方法，希望找到一个万能的指标，能够预知股价的涨跌。结果证明，没有这样的指标。"

真正的转变发生在他开始反思自己的交易行为。他发现，每次亏损都有共同的特点：冲动交易、重仓追高、不设止损。这些错误的行为模式让他不断亏损。认识到问题后，他开始刻意改变自己的交易习惯。

他开始用小资金不断练习，严格控制每笔交易的风险。他会把每一笔交易都记录下来，分析亏损的原因，总结教训。这种做法让他逐渐摸到了一些门道，也让他对市场有了更深的理解。

退学炒股曾说："前两年是最艰难的，我几乎没有盈利，但我学到了最重要的一课——风险控制。"这一阶段的经历为他后来的稳定盈利打下了坚实的基础。

27.12.3 从十万到百万的突破期
------------------


当资金从一万增长到十万后，退学炒股的交易生涯进入了一个新的阶段。这个阶段他的主要任务是找到一种能够稳定盈利的交易模式。

在这个阶段，退学炒股开始深入研究龙头战法。他发现，龙头股是市场中最安全、收益最高的投资机会。但当时他对龙头战法的理解还很肤浅，常常在不该买入的时候买入，在该持有的时候过早卖出。

为了提高自己对龙头股的理解，他花了大量时间研究历史上经典的战例。他分析过无数案例：000561（宏盛科技）、600602（广电电子）、000503（海虹控股）等，每一只龙头股的走势他都如数家珍。通过研究这些案例，他逐渐摸索出了一些规律。

退学炒股总结的龙头股特征包括：必须是题材的龙头、必须有成交量的配合、必须有板块联动效应、必须在主升浪中持有。这些特征成为他后来选股的核心标准。

在这个阶段，他开始学会空仓等待。他发现，市场大部分时候都没有明确的机会，如果每天都在交易，最终往往会亏损。学会空仓，等待确定的机会，是走向盈利的关键一步。

27.12.4 从百万到千万的蜕变
-----------------


真正让退学炒股实现跨越式发展的是2015年的牛市。在这轮牛市中，他抓住了多次大机会，资金从不足百万迅速增长到千万级别。

2015年的行情让他深刻体会到"时势造英雄"的含义。在牛市的大环境下，很多股票都在上涨，只要买入正确的股票，赚钱并不困难。但更重要的是，他在牛市中学会了"持股"的艺术。

他回忆说："以前我总喜欢短线交易，赚一点就跑。2015年我逼自己持股，结果发现利润是持有出来的，不是交易出来的。"这个认知的转变让他实现了资金的大跨越。

在2015年牛市期间，退学炒股操作了多只大牛股，包括中国中车、东方财富、乐视等。他买入后耐心持有，享受了主升浪的全部利润。他的资金曲线在这段时间呈现爆发式增长。

但他也坦言，牛市让他变得有些过于自信，这为他后来的亏损埋下了隐患。他说："牛市赚钱太容易，让人觉得自己很厉害，但其实那是市场给的，不是自己的能力。"这种反思让他在后来的熊市中保持了更加谨慎的态度。

27.12.5 退学炒股的核心心法详解
-------------------


退学炒股的交易心法是在实战中总结出来的，每一条都凝聚了他多年的经验教训。以下是退学炒股最著名的几段语录和详细解读。

**心法一：买入机会，卖出不确定**

退学炒股说："买入机会，卖出不确定。出局就是出局，不管止损止盈。"这句话道出了他交易的核心原则。

"买入机会"意味着只在有明确机会的时候买入。什么是机会？就是有明确的逻辑支持股价上涨，比如政策利好、业绩预增、板块启动等。没有逻辑支撑的股票坚决不买，哪怕它看起来涨得很好。

"卖出不确定"意味着当买入的逻辑不再成立时就要卖出。比如买入时预期某只股票会涨停，但盘中涨停打开、封不住，说明买入的逻辑可能有问题，这时候就要考虑卖出。

"不管止损止盈"是说不要用固定的幅度来限制自己。不要设定"亏损10%就止损"或"盈利20%就止盈"这样的规则。正确的做法是根据市场情况灵活决定，当走强就持有，当走弱就出局。

**心法二：只做主升浪，不做反弹**

退学炒股强调："只做主升浪，不做反弹。"这是他选股和持有的核心原则。

主升浪是股价上涨最快、利润最丰厚的阶段。这个阶段的特点是：股价不断创出新高、成交量持续放大、市场情绪不断升温。在主升浪中持有，赚钱是大概率事件。

而反弹是股价下跌后的技术性回升，上涨的空间有限，下跌的风险却很大。做反弹需要精准的判断和快速的反应，大多数人很难做好。因此，退学炒股选择放弃反弹，只参与主升浪。

他说："很多人喜欢抄底，认为抄到底就能赚大钱。但抄底往往抄在半山腰，真正的底只有一个，而半山腰有无数个。"这段话说明了参与主升浪比参与反弹更加安全、更加高效。

**心法三：集中持仓，不要分散**

退学炒股的仓位管理理念是集中持仓。他说："我从来不买很多只股票，最多的时候只持有两只。"这种做法与很多人提倡的分散投资不同。

他解释说："分散投资看起来可以降低风险，但实际上会降低收益。如果一只股票能让你赚钱，为什么要买其他股票呢？"集中持仓的好处是：如果买对了，收益会最大化；如果买错了，损失也会更早暴露。

当然，集中持仓的前提是对自己的判断有信心，而且要有严格的风控措施。如果对某只股票没有足够的信心，就不应该重仓。

**心法四：跟随市场，不要预测**

退学炒股有一个重要观点："我不预测市场，我只是跟随市场。"这种思维让他避免了很多人容易犯的错误——主观臆断。

他说："很多人喜欢预测股价会涨到多少、会跌到多少。但市场是不确定的，任何预测都可能错。正确的做法是观察市场走势，当市场走强时就做多，当市场走弱时就做空。"

这种跟随策略的核心是：不要有执念，不要固执己见。当市场走势与自己的预期不符时，要及时调整，而不是坚持错误的方向。

27.12.6 退学炒肉的选股秘诀
-----------------


退学炒肉的选股方法是他多年经验的总结，也是他能够稳定盈利的关键。以下是他选股的核心标准。

**第一：只选龙头股**

退学炒股只做龙头股，他说："龙头股是市场中确定性最高的股票，因为有资金在持续买入。"选龙头的标准包括：板块中涨幅最大、成交量最大、市场关注度最高。

如何发现龙头？退学炒股的观察方法是：每天复盘时关注涨停板最多的板块，找出涨停时间最早、封单量最大、成交最活跃的股票。符合这些条件的股票大概率是龙头。

**第二：题材要新要大**

退学炒股非常重视题材的新旧和大小。他认为："只有新题材才能凝聚市场中最敏锐的资金，才能走出大行情。旧题材已经被炒过，资金已经撤离，很难再有大的机会。"

判断题材大小的标准包括：政策级别越高越大（国家级政策大于地方政策）、影响范围越广越大、想象空间越大越大。一个好的题材应该有足够的想象空间，能够吸引大量资金参与。

**第三：要有板块联动**

退学炒股认为："真正的龙头股一定能够带动同板块的其他股票上涨，形成板块效应。"如果某只股票涨停，但同板块其他股票不跟涨，说明这只股票可能不是真正的龙头。

板块联动的验证方法是：观察涨停股所属板块，看是否有其他股票跟风涨停。如果有，说明板块效应明显，龙头地位可信；如果没有，说明这只股票可能是独立上涨，不是真正的龙头。

**第四：技术形态要强**

退学炒股选股时也会看技术形态，他说："强势股在启动前往往有明显的特征，如突破前期高点、均线多头排列、成交量放大等。"这些特征可以作为辅助判断的依据。

但他同时强调，技术形态只是辅助，基本面和题材才是核心。技术形态再好，如果没有实质性的利好支撑，也很难走出大行情。

27.12.7 章节小结
------------


通过本章对退学炒股的深度分析，我们可以得出以下结论：

**核心要点总结**

1. **成长轨迹**：从一万到千万需要经历漫长的学习和积累过程，不要期望一夜暴富。

2. **交易心法**："买入机会，卖出不确定"、"只做主升浪，不做反弹"、"集中持仓"等核心理念。

3. **选股秘诀**：只选龙头股、题材要新要大、要有板块联动、技术形态要强。

4. **买入时机**：首板观察、二板确认、回调时买入、突破时买入。

5. **卖出技巧**：高位放量滞涨时卖出、板块退潮时卖出、跟随趋势不贪心。

6. **仓位管理**：不满仓留余地、集中持仓重拳出击、分批建仓平滑成本。

**实践要点**

1. 找到适合自己的交易模式，不要盲目模仿他人。
2. 持续学习、不断总结，提高对市场的理解。
3. 严格执行交易计划，不要临时改变决策。
4. 保持良好心态，接受亏损的存在。
5. 先求不亏钱，再求赚钱。

退学炒股的经历告诉我们，炒股是可以学习的，也是可以实现稳定盈利的。关键在于找到正确的方法，并坚持执行。每一个普通股民都有可能实现从一万到千万的梦想，但前提是愿意付出足够的努力和时间。